
Smärtbehandling
Spinal rörelsebegränsning (SRB) vid trauma 
Traumatisk blödningschock – Prehospital resuscitering
Explosionsskador
Krosskador
Brännskador, större (termiska)
Rökgasförgiftning
Elolyckor
Barotrauma
Dekompressionssjuka (tryckfallssjuka/dykarsjuka)
Undersökning av dykare Navalmedicin FM DNC 2020 12.4
Stöd till ”Undersökning av dykare”
Bukskador
Drunkning
Hjärtstopp (traumatiskt)
Skallskada
Mild traumatisk hjärnskada
Screening för TBI (3 Question DVBIC Screening Tool)
Spinal skada
Thoraxskador
Ögonskador
Käkfrakturer
Tandskador
Omgivningsorsakade tillstånd
Akut bullerskada
Hypertermi
Hypotermi
Akuta medicinska tillstånd
Allergi/Anafylaxi
Astma
Hjärtstopp (medicinskt)
Främmande kropp
Hypoglykemi
Kramper
Medvetandesänkning
Huvudvärk
Akut stressreaktion
CBRN
CBRN
Läkemedel

Smärtbehandling
Behandla med en målsättning att nå VAS <3. Börja om möjligt med att mäta och
dokumentera initial VAS.
Paracetamol och/eller Ibuprofen
Vid lindrig till måttlig smärta till patient som klarar att svälja tablett.
Synergistisk effekt när dessa två substanser ges samtidigt.
Ketamin
Används vid svår smärta om patienten är i cirkulatorisk chock eller riskerar att hamna i
chock.
Morfin
Används vid svår smärta.
Försiktighet till patient i hotande eller manifest cirkulatorisk chock eller vid
skallskada.
Fentanyl
Används vid svår smärta, för övrigt som vid morfin.
I praktiken:
Vid mindre skador:
Prova först peroral terapi med Paracetamol eller Ibuprofen (av värde även vid svårare
smärta som grundbehandling).
Vid större skador eller svårare smärta:
Starta tidigt med någon form av opioid (Morfin eller Fentanyl) som grundanalgesi
tillsammans med antiemetika. (Snabbast effekt fås förstås av i v administrering men i m, i n
eller buccal administrering har stora fördelar vad gäller enkelhet.)
Vid behov av ytterligare smärtlindring eller som proceduranalgesi, lägg till Ketamin. Ha
tålamod och låt läkemedlet ha effekt innan du genomför procedur eller ger mer! (Notera att
Ketamin är utmärkt för analgesi och sedering att ge i m)

Spinal rörelsebegränsning (SRB) vid trauma
Grundprinciper
Spinal rörelsebegränsning får aldrig förhindra eller fördröja evakuering eller livräddande
åtgärder på den kritiskt skadade traumapatienten.
Den skadade ska tas omhand på ett sätt så att minsta möjliga förflyttning görs. Använd med
fördel CombiCarrier/skopbår. Den spinala rörelsebegränsningen ska anpassas till den
skadade, och inte tvärtom.
Bedöm behov av övervakning och behandling av vitala funktioner i ryggläge. Överväg
sidoläge vid medvetandesänkning om kontinuerlig övervakning ej är möjligt.
Bedöm behov att spänna fast armar under förflyttning.
Fastspänd patient får aldrig lämnas oövervakad på grund av risk för kräkning och aspiration.
Skadade som kan samarbeta ska vägledas till egen urtagning/losstagning.
Gravida: undvik ryggläge, >20 grader vänstertippning.
Indikation för stockvändning (logroll): vid misstanke om penetrerande skada på baksida
thorax (traumamekanism och/eller positivt blodsvep).
Aspekter vid fördröjd avtransport
Beakta risken för uppkomst av trycksår; polstra under utsatta ställen. Kontrollera de utsatta
ställen regelbundet och vid tecken på tryckskador överväg omlagring eller vändning av den
skadade.
Evakuering
• Bårsystem med mjukt underlag vid längre transporter.
• Kontinuerlig övervakning av luftväg och andning.
• Beakta risk för nedkylning.
Exempel på skademekanismer:
- Kraftigt våld mot huvud, bröstkorg eller bäcken
- Plötslig acceleration, deceleration eller sidoböjning
- Fall
- Utslungad ur fordon
- Dykning på grunt vatten
- Explosion
*) Exempel på skador som kan försämra förmåga att uppfatta smärta i ryggen:
- Frakturer i långa rörben
- Misstanke om skador på inre organ
- Stora sårskador
- Omfattande brännskador

Traumatisk blödningschock – Prehospital resuscitering
Traumatisk blödning är den vanligaste undvikbara dödsorsaken i stridssammanhang. De flesta
av dessa dödsfall sker prehospitalt. Snabb blödningskontroll och tidig resuscitering med
blodprodukter har i flera studier visat ökad överlevnad vid livshotande blödning. Målet är att
återställa hemostas samt undvikande av vävnadshypoxi och koagulopati. Stor risk för
blodtransfusionsbehov föreligger vid amputation ovan knä, (framförallt i samband med
bäckenskador), penetrerande skador av thorax och/eller buk, kraftigt trubbigt våld och
explosionsskador.
När blodprodukter saknas men kristalloid vätska finns att tillgå bör man vara mer restriktiv
med volymersättning då det är visat en rad negativa effekter av detta, samtidigt är det förstås
bättre att ge kristalloider än att patienten blöder ihjäl. Faktorer som är av betydelse för hur
mycket kristalloid vätska man ger, är tid till kirurgi, storlek på blödning och eventuell
comorbiditet. Förlorar patienten medvetandet p g a lågt blodtryck eller om radialispulsen
försvinner (eller ett systoliskt blodtryck <80-90 mm Hg) är det rimligt att ge 250-500 ml
Ringer-Acetat som avbryts så fort puls eller medvetande återkommer. Detta upprepas till man
når vårdnivå där man kan ge blodprodukter och/eller har kirurgisk förmåga
Symtom och kliniska fynd
• Kallsvettig hud
• Radialispuls (snabb, svag, avsaknad)
• Sjunkande systoliskt blodtryck
• Påverkan på medvetande (förvirring, medvetandesänkning, medvetslöshet)
Indikationer för initiering av blodtransfusion
• Medvetandesänkning (som ej beror på skallskada) eller
• Svag/icke-palpabel radialispuls eller
• BT syst < 100 mmHg (< 110 mmHg med skallskada)
Transfusionsmål
• Förbättrat medvetande eller
• Kraftigare/palpabel radialispuls eller
• BT syst >100 mmHg (>110 mmHg med skallskada)
Indikationer för initiering av volymsbehandling med kristalloider
• Ej tillgång till blodprodukter
• Kirurgisk förmåga längre bort än 30 minuter
• Medvetandesänkning (som ej beror på skallskada) eller
• Svag/icke-palpabel radialispuls eller
• BT syst <80-90 mmHg (< 110 mmHg med skallskada)
Behandlingsmål vid volymsbehandling med kristalloider
Den minsta bolus upp till 500 ml som ger:
• Förbättrat medvetande eller
• Palpabel radialispuls eller
• BT syst > 80-90 mmHg (> 110 mmHg med skallskada)
Upprepa vid behov
Observera
• ID-kontroll av mottagare och dokumentation av transfusion i journalen.
• Inj Tranexamsyra och Kalcium i annan infart än blodprodukter. Är det inte möjligt att
sätta två infarter, spola infarten med 10 ml NaCl före och efter administrering av
läkemedel/blodprodukter.
• Använd blodvärmare om situationen tillåter.
• Prioritera att ge blodprodukt till blödande patienter. LTOWB (Low Titer O Whole
Blood) alternativt LyoPlas (FDP).
• Undvik övertrycksventilation (intubation) så länge den skadade befinner sig i
hypovolem chock (risk för cirkulatorisk kollaps). Resuscitera först. Skapa v b fri
luftväg med enkla hjälpmedel om den skadade spontanandas.
• Sträva efter kirurgisk hemostas så snabbt som möjligt.
• Tomma plasmaflaskor och blodpåsar ska skickas med patienten.
• Fortsätt monitorera vitala parametrar.
• Säkerställ hypotermiprofylax.
Transfusionsreaktioner
Avbryt transfusionen vid tecken till:
• Anafylaxi (blodtrycksfall, stridorös andning, hög puls och andningsfrekvens,
urtikaria). Behandla som vid allergi (se ”Allergi/anafylaxi”)
• Nytillkommen smärta eller tryck över bröstet, flanksmärta eller andra allvarliga
symtom (misstanke om hemolytisk reaktion).
• Feber, frossa
Akuta reaktioner uppstår vanligast inom 10-15 minuter från transfusionsstart men kan
uppträda upp till 24 timmar efteråt.
Vid misstanke om allvarlig transfusionsreaktion ska det dokumenteras i journalen (symtom
och tidpunkt för reaktionen) samt kontakt tas med ledningsansvarig läkare som i sin tur ska
rapportera transfusionsreaktionen vidare till blodcentralen.
Evakuering
Patient som är i behov av blod är alltid högsta prioritet.

Explosionsskador
Kroppsskador orsakade av partiklar eller tryckvåg från en explosion, t ex av mina, granat.
Explosioner kan ge lungskador och pulmonell blödning, sönderslitning av andra organ i
bröstkorg och buk, brustna trumhinnor och påverkan på det centrala nervsystemet.
Explosioner utgör en komplex skademekanism (övertryck, trubbigt och penetrerande
mekanismer).
Symtom och kliniska fynd
Primära Tryckvåg • Apné, kraftigt blodtrycksfall och låg puls direkt vid
skadetillfället som kan hålla i sig några timmar
• Lungskador med andnöd, blodiga upphostningar, låg
saturation, pneumothorax, luftembolier (→ neurologiska
bortfallssymtom, hjärtinfarkt, arytmier)
• Blödningar och perforation i magtarmkanalen
• Hjärnskakning, mild traumatisk hjärnskada
• Trumhinneruptur, skada på inneröra (→ nedsatt hörsel/dövhet)
• Ruptur av ögongloben
Sekundära Omkringkastade
fragment
• Amputation av extremiteter
• Penetrerande skador (inklusive ögon)
• Främmande kropp
Tertiära Individen
slängd mot
föremål
• Frakturer
• Skallskador
• Spinala skador
• Inre blödningar (t ex lever, mjälte)
Kvartära Övriga • Brännskador
• Krosskador
Kvintära Tillsatser
(”Dirty bomb”)
• Blodsmitta (hepatit B, C; HIV)
• Strålningsskador
Behandling/åtgärd
• Arbeta och åtgärda enligt <C>ABCDE.
• Låg tröskel för bilateral thorakocentes/thorakostomi
• Ge Tranexamsyra, 2 g i v tidigt
• Bäckenstabilisator
• Vid blödningschock resuscitera enl kapitel ”Traumatisk blödningschock – prehospital
resuscitering”.
• Antibiotika vid penetrerande skador.
Observera
• Samtliga som utsatts för en tryckvåg ska undersökas avseende mild traumatisk
hjärnskada (mTBI), hörsel- och ögonskador.
• Screening för blodsmitta vid penetrerande skador (störst risk vid attack av
självmordsbombare, flera skadade).
Aspekter vid fördröjd avtransport
Misstanke om ”blast lung” vid andnöd, hosta/blodig upphostning och låg saturation. En
lungskada kan försämras efter 12-24 timmar p g a inflammation och mekanisk ventilation kan
komma att behövas.
Evakuering
Överväg bilaterala thoraxdrän inför transport (framförallt flyg).
Krosskador
Bakgrund
Definieras som vävnadsskada till följd av långvarig kompression av vävnaden, framförallt i
thorax och extremiteter. Uppstår vanligast i samband med en fastklämning under ett tungt
föremål. Vävnadsskadan är allvarligare ju större del av kroppen som är involverad. I den
fastklämda kroppsdelen upphör blodcirkulationen. Vid losstagning sköljs
nedbrytningsprodukter (bl a kalium) som samlats i blodet till hjärta och lungor och kan leda
till cirkulatorisk instabilitet och värsta fall hjärtstillestånd.
Symtom och kliniska fynd
• Ofta kombination av multipla skador
• Lågt blodtryck (chock) och arytmier (framförallt efter losstagning)
• Smärta
Behandling/åtgärd
Om det krävs omedelbar losstagning (taktiskt läge), applicera en tourniquet först, lossa den
skadade och åtgärda enligt nedan i lugnare skede.
A) Innan losstagning:
• Undersök den skadade enligt <C>ABCDE.
• Sätt venös eller intraosseös infart.
• Ge Ringer-Acetat 1000 ml/h i v, om den skadade är vaken kan peroral
vätskeersättning ges.
• Smärtstilla i första hand med Ketamin.
• Sätt tourniquet om fastklämningen varat i mer än två timmar eller om behandlingen
blir fördröjd.
B) Under losstagning:
• Fortsätt med vätskeinfusion 1000 ml/h under hela losstagningen. Dröjer losstagningen
längre än två timmar, minska infusionstakten till 500 ml/h.
C) Efter losstagning:
• Fortsätt med vätskeinfusionen enligt ovan.
• Bedöm cirkulatoriskt status omededelbart efter losstagning (minst radialispuls och
medvetandegrad). Vid svagare, oregelbunden eller långsammare puls eller pulslöshet
ge inj Kalcium 9,2 mg/ml, 10 ml i v (under 2-3 min), kan upprepas v b Fortsatt
vätskeinfusion.
• Vid hjärtstillestånd: A-HLR enligt algoritm, se ”Hjärtstopp (medicinskt)”.
• Ny undersökning enligt <C>ABCDE. Vanligt med förekomst av flera skador
samtidigt.
• Bedöm indikation för stabilisering av halsrygg, se ”Spinal rörelsebegränsning vid
trauma”.
• Aggressiv hypotermiprofylax.
Observera
Använd ej depolariserande muskelrelaxantia!
Vård vid fördröjd avtransport
• Cirkulatorisk bedömning (blodtryck, puls, medvetande) var 15:e minut första två
timmarna, därefter en gång var 30:e minut.
• Kontroll av urinmängd (flaska eller urinkateter). Mål 100 ml/h. Öka vätskeinfusionen
om urinmängd <100 ml/h. Avbryt vid utebliven effekt eller upphörd urinproduktion.
Max 6 liter vätska.
• Vid svår muskelskada kan urinen färgas mörk.
• Antibiotika (inj Ertapenem, 1 g i v) inom 3 h från skadan.
Evakuering
Snarast möjligt. Noggrann monitorering av vitala parametrar under hela evakueringen.
Brännskador, större (termiska)
En stor brännskada definieras om den brännskadade kroppsytan överstiger 20% av den totala
hudytan (Total Burned Surface Area, TBSA).
Symtom och kliniska fynd
• Hosta, heshet, stridor samt brännskada eller sot runt/i näsa och mun ska föranleda
misstanke om inhalationsbrännskada. Var även uppmärksam på tecken på ofri luftväg.
• Hög andningsfrekvens, andnöd och oro/ångest kan vara tecken på lungskada.
• En renodlad brännskadad är vaken och initialt cirkulatoriskt stabil, men uppvisar
ibland hög hjärtfrekvens på grund av smärta.
• Sällan lika brännskadedjup i hela den skadade ytan.
Behandling/åtgärd
• Det initiala omhändertagandet av en brännskadad sker enligt samma principer som för
en traumapatient, enligt <C>ABCDE. Brännskadeomhändertagandet är sekundärt till
övriga trauman.
• Låg tröskel för tidig intubation eller kirurgisk luftväg vid påverkad luftväg (stridor,
heshet). En brännskada i luftvägarna kan på en timme orsaka hotad luftväg på grund
av svullnad.
• Oxygenbehandling, högt flöde på mask med reservoar.
• Vid luftvägssvullnad ge slemhinneavsvällande och bronkdilaterande:
Nebulisator: Adrenalin 1 mg/ml, 1 ml, utspätt med 2 ml NaCl 0,9%
Nebulisator: Salbutamol 2 mg/ml, 3 - 6 ml, ev. med tillägg av Ipratropium 0,25
mg/ml, 1 - 2 ml.
• Uppskatta brännskadans omfattning (%TBSA) med hjälp av 9% - regeln (det är
vanligt att man överskattar den totala utbredningen och underskattar utbredningen av
fullhudsskador). Om TBSA >20%, ge inf Ringer-Acetat 500 ml/h i v tills timdiures
kan mätas.
• Aggressiv hypotermiprofylax!
• Delhudsskador är mycket smärtsamma. Ketamin är förstahandsval.
• Låt fastbrända kläder/uniformsdelar sitta kvar, var noggrann med att avlägsna de
metalldelar som finns hos patienten som kan lagra värme och fortsätta fördjupa
brännskadornas omfattning.
• Omläggning av brännskadade områden med torra, rena lakan eller plastfolie. Undvik
fuktiga förband då hypotermi är vanligt. Förband ska inte sitta åt för hårt runt
extremiteten på grund av svullnadsrisken.
• Åtsittande föremål som t ex klockor, ringar ska tas av; sanera metallföremål såsom
bältesdetaljer, nycklar, halsband etc.
Observera
Hypotoni sekundärt till vätskeförlust vid en renodlad brännskada uppträder först efter några
timmar. Blödning ska i så fall misstänkas tills det är uteslutet som orsak.
Aspekter vid fördröjd avtransport
• Överväg intubation alternativt kirurgisk luftväg om > 40% TBSA på grund av generell
svullnadsrisk med luftvägspåverkan; fäst tuben med bomullsband om huvudet.
Ventrikelsond. Kontrollera regelbundet bomullsbandet då man kan behöva knyta om
det. Beakta riskerna med depolariserande muskelrelaxantia vid vävnadsskada.
• Sätt urinkateter och justera tillförd vätska enligt timdiures (mål: 0.5 ml/kg/h). Vid för
hög timdiures sänks vätsketillförseln med 1/3-del (dvs -33%), vid för låg timdiures
höjs vätsketillförseln med 1/3-del (dvs +33%).
• Suturera venösa infarter.
• Höjd huvudända 30 grader.
• Regelbundna kontroller av distalstatus på brännskadad extremitet för att kunna avgöra
angelägenhetsgrad och behov av eskarotomi.
Evakuering
Inför och under transporten:
• Bedöm luftväg innan transport, säkra v b
• Kontrollera att infarter är adekvat fixerade och fungerar.
• Höjd huvudända även under transport.
• Temperaturen i fordonet/fartyget bör vara på maximal nivå.
• Fortsatt vätskebehandling och kontroll av timdiuresen.
9 %-regeln
Rökgasförgiftning
Exponering för giftiga gaser kan ske vid brand och/eller vid ofullständig förbränning,
framförallt i slutna utrymmen. Retande gaser, som ammoniak, klorgas, svaveldioxid och
isocyanater, ger stark påverkan på luftvägarna. Heta gaser ger framförallt en risk för svullnad
av slemhinnan i luftvägarna vilket kan leda till svåra andningsbesvär.
I brandrök finns två gaser att ta särskild hänsyn till, kolmonoxid och cyanväte. Vid
ofullständig förbränning bildas kolmonoxid (CO), en färglös gas utan smak eller lukt.
Kolmonoxid orsakar syrebrist i kroppen genom att konkurrera ut syremolekylernas plats.
Detta sker dels i de röda blodkropparna men även i kroppens alla andra celler. Cyanväte
blockerar de energiproducerande mekanismerna i kroppens celler. Vid inandning sker detta
efter bara några minuter. En smak av bittermandel eller metallisk smak kan uppfattas.
Symtom och kliniska fynd
Retande gaser (ammoniak, klorgas, svaveldioxid, isocyanater)
• Hosta
• Andnöd
• Kraftig slemproduktion
• Luftvägsobstruktivitet
• Syresättningsproblem
• Toxiskt lungödem – kan visa sig upp till 24 - 48 timmar efter skada
Kolmonoxid
• Illamående och/eller yrsel
• Huvudvärk
• Andnöd
• Takykardi
• EKG-påverkan som vid ischemi
• Sänkt medvetande, från trötthet till medvetslöshet
• ”Rosighet” i huden, klarröda läppar
Cyanväte
• Huvudvärk
• Illamående/kräkningar
• Hud/slemhinnor och nagelbäddar kan bli körsbärsröda
• Andningspåverkan
• Cirkulationspåverkan
• Medevetandepåverkan, kramper, koma
• Laktatvärde? (> 10 mmol/l talar starkt för cyanidpåverkan)
Heta gaser
• Stridor
• Hosta
• Luftvägsobstruktion
• Syresättningsproblem
Behandling/åtgärd
• Avbryt pågående exponering, var noga med din egen säkerhet.
• Omhändertagande enligt <C>ABCDE.
• Snabb Oxygenbehandling.
• Låg tröskel för intubation, särskilt om personen exponerats för heta gaser.
• Om tillgängligt: Hydroxykobalamin (Cyanokit) till alla som exponerats för rökgaser
i slutet utrymme och är medvetandepåverkade (även hjärtstopp).
Retande gaser
Lindriga symtom (sveda i mun/svalg/bröst, lättare hosta eller heshet)
• Vila
• Information om förväntad succesiv förbättring inom 24 timmar. Vid utebliven
förbättring ska ny bedömning göras.
Allvarliga symtom (intensiv eller blodig hosta, andnöd, påverkad luftväg,
allmänpåverkan)
• Observation i 24-48 timmar.
• Oxygenbehandling till alla med retsymtom, andnöd eller låg syresättning.
• Överväg antibiotikabehandling med tanke på stor slemhinneskada och ökad
infektionsrisk.
• Inhalation av kortison för att lindra slemhinneskadan. Bronkdilaterande medel ges
först. Systemiskt verkande kortison rekommenderas inte.
Bronkdilaterande:
Turbuhaler: Bricanyl 0,5 mg/dos, 2-3 inhalationer
Nebulisator: Salbutamol 2 mg/ml, 3-6 ml, ev. med tillägg av Ipratropium
0,25 mg/ml, 1-2 ml
Kortison:
Turbuhaler: Pulmicort 400 μg/dos, 10 inhalationer, håll andan 10 sekunder
mellan inhalationerna
Nebulisator: Budesonid 0,5 mg/ml, 8 ml
Vid svårare symtom kan behandlingen upprepas, 1-2 gånger under första timmen
och sedan 2 - 3 gånger till under första dygnet med:
Turbuhaler: Pulmicort 400 μg/dos, 5 inhalationer
Nebulisator: Budesonid 0,5 mg/ml, 4 ml
Fosgen/nitrösa gaser
• Överväg behandling med kortisoninhalation enligt ovan oavsett symtombild
• Observationstid ska baseras på exponeringsgrad, inte initiala symtom.
Kolmonoxid
• Kort exponering och med enbart övergående huvudvärk som symtom räcker det
med frisk luft och vila.
• Längre exponering: Oxygenbehandling med tättslutande mask i minst 6 timmar.
För gravida 12 timmar.
• EKG för att se tecken på ischemi/arytmier.
• Ställningstagande till behandling med hyperbar oxygen (HBO), framförallt vid
COHb >20-25%, laktacidos eller CNS-påverkan.
Cyanväte
• Oxygenbehandling med tättslutande mask
• Allvarliga symtom: Hydroxykobalamin (Cyanokit) 25 mg/ml, 5 g i v (om
tillgängligt)
• Lindriga symtom: Natriumtiosulfat 150 mg/ml, 100 ml i v under 5 - 10 min.
• Ställningstagande till behandling med hyperbar oxygen (HBO)
Heta gaser
• Överväg tidig intubation, säkra tuben med bomullsband vid brännskada i ansiktet.
• Oxygenbehandling 15 l/min, mask med reservoar.
• Vila, höjd huvudända.
• Vid luftvägsobstruktion kan bronkdilaterande ges:
Turbuhaler: Bricanyl, 0,5 mg/dos, 2 - 3 inhalationer
Nebulisator: Salbutamol 2 mg/ml, 3 - 6 ml, ev. med tillägg av Ipratropium
0,25 mg/ml, 1 - 2 ml
Aspekter vid fördröjd avtransport
Observans på att toxiska lungödem kan uppstå upp till 48 timmar efter initial exponering med
ett relativt symtomfattigt intervall.
Evakuering
Inför transport ska noggrann utvärdering av luftvägen göras. Låg tröskel för säkring av
luftväg med hjälp av intubation.
Referenser
Läkemedelsboken. Akuta förgiftningar – initial bedömning och behandling.
Giftinformationscentralen.
Elolyckor
Bakgrund
Skadans omfattning beror på mängden elektrisk energi. Elolyckor indelas i högspännings-
(>1000 V) och lågspänningsolyckor (<1000 V). Växelström är farligare än likström beroende
på svårigheten att komma loss från strömkällan och högre risk att inducera ventrikelflimmer
(hjärtstopp). Högspänningsolyckor ska betraktas som traumafall.
Blixtnedslag ska alltid handläggas som högspänningsolyckor.
Symtom och kliniska fynd
• Arytmier i form av ventrikelflimmer, asystoli och supraventrikulära arytmier.
Lågspänningsolyckor kan ge dödlig arytmi direkt vid skadetillfället och sällsynt kan
arytmier, t ex förmaksflimmer, uppträda timmarna efter olyckstillfället även vid
lågspänningsolyckor.
• Andningsstopp direkt efter skadan kan uppstå. Långvarig assisterad ventilation/HLR
är motiverad.
• Brännskador: högspänningsskador orsakar både ytliga och djupa brännskador.
Strömmen följer vävnader med lägst resistens (blodkärl, nerver och muskler) och kan
ge djupa brännskador även om hudskadorna är begränsade. Risk för utveckling av
kompartmentsyndrom.
• Njursvikt kan uppstå vid högspänningsolyckor på grund av muskelsönderfall.
• Neurologiska skador med medvetslöshet, funktionsbortfall i extremiteter och andra
neurologiska symtom förekommer vid högspänningsolyckor.
• Ögon- och hörselskador om strömmen gått genom skallen. Nervpåverkan kan
uppträda med viss fördröjning och kvarstå under lång tid. Överväg traumatisk
hjärnskada vid neurologiska bortfallssymtom.
• Kärlskador kan uppkomma vid högspänningsolyckor och kan ge både arteriell
kärlspasm och trombos med symtom på akut ischemi.
• Frakturer och luxationer av leder uppkommer på grund av trauma och kraftig
muskelkontraktion i samband med olyckan.
• Skada på kotpelaren.
Behandling/åtgärd
• Bedömning enligt <C>ABCDE.
• Alltid rytmövervakning.
Misstänkt högspänningsolycka:
• Rytmövervakning.
• Ge inf Ringer-Acetat, 1000 - 2000 ml i v första timmen.
Arytmier: Sedvanlig handläggning.
Aspekter vid fördröjd avtransport
• Rytmövervakning i minst 12 timmar i följande fall:
- säkerställd eller misstänkt högspänningsolycka
- påvisad/nydebuterad arytmi
- medvetslöshet, bestående eller övergående
- misstänkt strömpassage genom bålen
- blixtnedslag
• Regelbundna kontroller av distalstatus av den drabbade extremiteten (mycket stor risk
för kompartmentsyndrom).
• Blodgas om möjligt (risk för hyperkalemi).
• Kontroll av urinen. Mer vätsketillförsel vid misstanke om myoglobinuri (mörkfärgad
urin).
Evakuering
Personer ska omedelbart till högre medicinsk vårdnivå vid:
• Högspänningsolycka
• Lågspänningsolycka med strömgenomgång genom bålen
• Medvetandepåverkan
• Brännskador
• Tecken på nervskador t ex förlamning
Barotrauma
Gasers volym beror på det omgivande trycket enligt Boyles lag. Vid ökning av tryck minskar
gasvolymen och vid minskat tryck ökar densamma. Det påverkar gasfyllda hålrum med rigida
väggar, i eller intill kroppen, som inte har en kommunikation med omgivningstrycket. Ett
exempel är mellanörat med en blockerad gaspassage i örontrumpeten. Påverkan kan ske i
såväl kompressionsfas (ökande tryck) som i dekompressionsfas (minskande tryck) med två
olika typer av skador till följd.
I dekompressionsfas kallas skadorna för barotrauma och uppstår då kroppen inte kan
evakuera den ökande gasvolymen genom en naturlig väg och vävnadsskada uppstår. T ex
trumhinneruptur.
Skador i kompressionsfas kallas mer specifikt för ”squeeze” och är ett resultat av kroppens
försök att utjämna trycket. Blod eller cellvätska pressas från vävnaden mot det drabbade
hålrummet vilket ger små blödningar eller svullnad.
Symtom och kliniska fynd
Symtomutvecklingen kan vara snabb, ofta inom minuter från avslutande av dyk.
Barotrauma:
• Lungbristning
- Arteriella luftembolier, framförallt luftembolisering till hjärnan – neurologisk
påverkan beroende av vilket område i hjärnan som drabbas. Andra symtom
kan vara kräkning, hosta/blodig hosta. I svårare fall även
respiratorisk/cirkulatorisk påverkan, inklusive medvetandeförlust och
hjärtstillestånd.
- Mediastinalt emfysem – ev. andningssvårigheter
- Subkutant emfysem – krepitationer i huden, svullnad, smärta i drabbat område,
dissektion till larynx ger förändring av röst (ovanligt)
- Pneumothorax – smärta i ena thoraxhalvan, andfåddhet
• Öron
- Ruptur av trumhinnan: smärta och ev. även blödning i yttre hörselgången.
- Alternobar vertigo – beror på assymmetri i trycket mellan höger och vänster
mellanöra.
• Magtarmkanal
- Smärta, ev. uppspänd buk - nedsvald gas kan ge övertöjning av
magtarmkanalens väggar.
Squeeze:
• Hud - luft i veck av dykdräkten komprimeras och ”nyper” i skinnet, ger små
blödningar.
• Öron:
- Smärta
- Vätska/blod i mellanörat (ses vid öroninspektion) – vid långvariga problem
- Stark smärta som plötsligt går över och ev. vätska/blod i hörselgången
(trumhinneperforation)
- Rotatorisk yrsel, tinnitus (ofta pip eller ringande ljud i örat) och ensidig
hörselnedsättning som kan uppträda gradvis (ruptur av runda fönstret på grund
av för kraftig tryckutjämningsmanöver)
• Ögon och ansikte – små till större blödningar runt ögonen eller i ögats bindehinnor,
ödem och/eller blödningar i huden runt ögonen.
• Bihålor – framförallt smärta och slemhinneskada (vanligaste orsaken till blod i
dykmasken).
• Tänder – kan ge mycket stark smärta och därmed leda till irrationella beslut.
• Lungor – vid fridykning; komprimeras lungvolymen mer än residualvolym strömmar
venöst blod in i lungan, kan ge vävnadsskador och lungödem.
• Helkropp – vid hjälmdykning; slangbrott skapar momentant undertryck på hela
kroppen som pressas in mot den solida dykhjälmen.
Behandling/åtgärd
Dykledaren har det övergripande operativa ansvaret vid dykeriolycksfall. I en situation med
allvarlig symtombild och/eller snabb utveckling av symtom kan dykledaren initiera
behandling enligt mall (se nedan). Därefter ska läkare med dykmedicinsk kompetens
kontaktas snarast möjligt.
• Lungbristning
- Omhändertagande enligt <C>ABCDE.
- Undersökning enligt mall (”Undersökning av dykare”).
- Den drabbade vårdas med fördel i horisontalläge för att minska bubblor till CNS.
- Oxygen i så hög koncentration som möjligt – Normobar Oxygen Behandling
(NBO)
- Kontakta läkare med dykmedicinsk kompetens; FM dykläkare i beredskap om
sådan finns tillgänglig alternativt civil HBO-jour genom SOS Alarm 112.
- Lämna information om: dykprofilen (djup, tid, andningsgas,
uppstigningshastighet, använda tabeller och tidigare dyk), observationer av
kamrater, given behandling och symtomutveckling.
- Etablera perifer venös infart.
- Är den skadade vid medvetande kan dryck ges efter det initiala omhändertagandet.
Vid påverkat medvetande inf Ringer-Acetat, 1000 ml i v på 1 - 2 timmar.
Behandling för lungbristning med neurologiska symtom är Hyperbar Oxygen Behandling –
HBO som ges i tryckkammare. Följ råd från FM dykarläkare/civil HBO-jour angående
fortsatt handläggning.
Ska den skadade transporteras till tryckkammare för bedömning/behandling ska NBO
fortsätta under transport.
• Ruptur av runda fönstret
- Kontakta FM dykläkare/läkare med dykmedicinsk kompetens. Lämna information
om: dykprofilen (djup, tid, andningsgas, uppstigningshastighet, använda tabeller
och tidigare dyk), observationer av kamrater, given behandling och
symtomutveckling.
- Den drabbade bör transporteras till öronklinik för undersökning och utredning.
- I väntan på behandling får den drabbade gärna inta sittande position, om möjligt.
- Den drabbade ska undvika att krysta, t ex genom fler tryckutjämningsmanövrar.
• Ruptur av trumhinnan
- Kontakta läkare med dykmedicinsk kompetens för rådgivning vad gäller
differentialdiagnostik.
- Den drabbade bör genomgå inspektion av trumhinna innan dykning återupptas.
• Squeeze
- Symtomatisk behandling, t ex mot smärta.
Observera
Även lättare neurologisk påverkan ska handläggas skyndsamt med stöd av läkare med
dykmedicinsk kompetens då progress av symtombilden kan ske. Utan adekvat behandling
finns stor risk för permanenta neurologiska skador.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Vid lungbristning med neurologiska symtom: fortsätt att ge Oxygen i så hög koncentration
som möjligt.
Evakuering
Vid flygtransport av patient med misstänkt lungbristning är max flyghöjd 300 m/1000 ft
(icke-trycksatt kabin), annars riskerar symtomen att förvärras.
Dekompressionssjuka (tryckfallssjuka/”dykarsjuka”)
Mängden löst gas, t ex kvävgas, i kroppens vävnader styrs av bland annat omgivningens
tryck. Vid högre tryck, t ex under vatten, ökar mängden löst kvävgas i kroppen. Vid lägre
tryck, såsom vid vistelse på hög höjd/flygning (framförallt vid accidentell dekompression vid
höjder > 18000 fot) eller uppstigning från dyk, är det omgivande kvävgastrycket lägre och
kroppen strävar efter att uppnå jämnvikt med detta lägre tryck. Förändringen till ett lägre
tryck kallas för dekompression. Sker denna förändring snabbt hinner inte människan vädra ut
överskottet av kväve från vävnaderna och bubbelbildning av överskottet av kväve kan uppstå.
Gasbubblor bildas som kan förhindra cirkulationen, utöva lokalt tryck i vävnader, samt utlösa
biokemiska reaktioner som liknar kroppens inflammationssvar.
Mängden löst gas i kroppen påverkas även av temperatur, en kall kropp har svårare att både ta
upp och avge gas medan det omvända förhållandet gäller för en varmare kropp. Har en
vävnad god blodcirkulation sker både upptag och avgivning av gas snabbare än i en vävnad
som har sämre cirkulation. Det är därför viktigt att undvika både nedkylning och hypovolemi
hos den drabbade.
Bubblor kan bildas i det venösa blodet och transporteras till lungorna. Är det små bubblor
fastnar de och vädras ut. Större bubblor, framförallt vid rikligt antal, kan ge cirkulatorisk
påverkan, så kallade ”chokes”. Även vid liten kvävgasbelastning med långsam
dekompression är det normalt att hitta ett litet antal små bubblor i det venösa blodet.
Ett specialfall i sammanhanget uppkommer vid ubåtsolycka med vatteninträngning där
räddningsinsats inväntas. Besättningen risker då att utsättas för ökat tryck under en längre tid.
Symtom och kliniska fynd
Symtombilden varierar med var bubblorna bildas och/eller fastnar:
• Klåda i huden, s k ”dykarloppor”.
• Blå-lila-röda missfärgningar av huden, s k marmoreringar, vanligast på bålen.
• Smärta i stora leder (axel, armbåge, höft, knä), s k ”ledbends”
• Ödembildning på grund av bubblor i lymfkärl, s k ”lymfbends”
• Symtom från den del av CNS som påverkas, t ex onormal trötthet, yrsel, nedsatt
styrka, känselbortfall eller domningar. Kan även vid allvarligare fall ge generella
kramper och medvetandepåverkan.
• Andnings- och/eller cirkulationspåverkan.
OBS! Symtom som neurologisk påverkan med eller utan svikt av respiration/cirkulation som
debuterar vid eller mycket snart efter avslutat dyk kan även orsakas av så kallad
lungbristining med arteriell luftembolisering till hjärnan. Omedelbar handläggning som vid
dekompressionssjuka.
Behandling/åtgärd för dykare
Dykledaren har det övergripande operativa ansvaret vid dykeriolycksfall. I en situation med
allvarlig symtombild och/eller snabb utveckling av symtom kan dykledaren initiera
behandling enligt mall (se nedan). Därefter ska läkare med dykmedicinsk kompetens
kontaktas snarast möjligt.
• Omhändertagande enligt <C>ABCDE.
• Undersökning enligt mall (”Undersökning av dykare”).
• Oxygen i så hög koncentration som möjligt – Normobar Oxygen Behandling (NBO).
• Kontakta läkare med dykmedicinsk kompetens: FM dykläkare i beredskap om sådan
finns tillgänglig alternativt civil HBO-jour genom SOS Alarm 112.
• Lämna information om: dykprofilen (djup, tid, andningsgas, uppstigningshastighet,
använda tabeller och tidigare dyk), observationer av kamrater, given behandling och
symtomutveckling.
• Förhindra fysisk ansträngning.
• Etablera perifer venös infart.
• Är den skadade vid medvetande kan dryck ges efter det initiala omhändertagandet.
Vid påverkat medvetande inf Ringer-Acetat, 1000 ml i v på 1-2 timmar.
Behandling för tryckfallssjuka för dykare är Hyperbar Oxygen Behandling – HBO som ges i
tryckkammare. Följ råd från FM dykarläkare/civil HBO-jour angående fortsatt handläggning.
Ska den skadade transporteras till tryckkammare för bedömning/behandling ska NBO
fortsätta under transport.
Behandling/åtgärd för piloter
• Återvända till högre tryck (landa).
• Omhändertagande enligt <C>ABCDE.
• Undersökning enligt mall (”Undersökning av dykare”).
• Oxygen i så hög koncentration som möjligt – Normobar Oxygen Behandling (NBO).
• Kontakt med Flygläkare.
Observera
Även lättare neurologisk påverkan ska handläggas skyndsamt med stöd av läkare med
dykmedicinsk kompetens då progress av symtombilden kan ske. Utan adekvat behandling
finns stor risk för permanenta neurologiska skador.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Fortsätt att ge Oxygen i så hög koncentration som möjligt.
Evakuering
Vid flygtransport är max flyghöjd 300 m/1000 ft (icke-trycksatt kabin), annars riskerar
symtomen att förvärras.
Bukskador
Anamnes
• Bedöm skademekanism och grad av våld. Penetrerande skada? Trubbigt våld?
• Har bilbälte använts?
• Krockkudde utlösts?
• Inspektera omgivningen, ofta finns ledtrådar kring skademekanism tillgängliga.
Symtom och kliniska fynd
• Sår i bukväggen
• Missfärgning av huden
• Inspektera och palpera buken försiktigt (”upp till höger - lever, upp till vänster –
mjälte”)
• Främmande föremål som sitter kvar i bukväggen, detta är typiskt sådant som
distraherar från viktigare bedömning av vitala funktioner.
• Tecken på cirkulatorisk chock (höjd puls, andningsfrekvens och sjunkande blodtryck).
• Medvetandepåverkan: förvirring och oro är ofta tidiga tecken på blödningschock.
• Patologiskt andningsmönster, avsaknad av bukandning.
Behandling/åtgärd
• Vätskeresuscitera v b
• Ge inj Tranexamsyra 100 mg/ml, 2 g i v vid misstanke om eller risk för blödning.
• Täck öppna sårskador, tänk på möjligheten att använda thoraxförband vid större
skador.
• Främmande föremål som penetrerat in i bukhålan lämnas kvar i läge och stabiliseras.
• Ge inj Ertapenem, 1 g i v vid penetrerande skada.
Observera
Var observant på associerade skador (t ex thorax, bäcken).
Aspekter vid fördröjd avtransport
Peroral nutrition/vätska, bedöm med hänsyn till ev. skador på tarm.
Överväg reponering av eviscererad tarm. Reponera ej vid pågående blödning i bukhålan eller
av tarmen.
Drunkning
Andningspåverkan/andningsstopp på grund av vätska i luftvägarna vid submersion eller
immersion.
Anamnes
Händelseförlopp - tid under vatten, djup, vattentemperatur, dykning.
Finns förutsättningar för hypotermi före hjärtstopp?
Vid symtom i samband med dykning, se ”Dekompressionssjuka”.
Symtom och kliniska fynd
• Lufthunger, cyanos
• Oro, panik
• Känselbortfall – thorax, armar eller ben
• Bröstsmärta, svårt att djupandas
• Rosslande hosta, rosa/skummande upphostningar, agonal andning
• Bradykardi, asystoli
• Ledsmärtor
• Hypotermi
Behandling/åtgärd
• Livlös patient som bogseras i vattnet till stranden:
- Ge 5 kraftiga inblåsningar när du bottnar.
- Dra upp den skadade på land och gör ny medvetandekontroll.
- Om ingen eller onormal andning: starta HLR.
- Vid misstanke om kraftig nedkylning, se ”Hypotermi”.
• Patient med livstecken:
- Förhindra fortsatt nedkylning, isolera och packa in i ångtätt skikt, t ex
bubbelplast.
• EKG-övervakning.
• Vid hypotension (BT syst < 80 mmHg), ge inf Ringer-acetat, 250 ml i v , kan
upprepas fyra gånger. Undvik övervätskning p g a risk för lungödem.
• Oxygen v b, målsaturation 92%
Observera
• Stor risk för kräkning vid HLR!
• Spinal rörelsebegränsning vid alla drunkningstillbud i samband med dykning i grunt
vatten.
• Alla som behövde någon form av resuscitering (även en inblåsning) och uppvisar
symtom från luftvägarna ska evakueras till sjukhus.
• Kontakt med tryckkammarjour vid dykningsrelaterad drunkning.
Evakuering
• Sidoläge p g a kräkningsrisk.
• Kraftigt nedkyld patient med någon form av livstecken ska evakueras med isolation, t
ex bubbelplast.
• Undvik onödiga manipulationer på grund av arytmirisk vid hypotermi.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Lungskador kan bli symtomatiska efter 6 timmar och kräva assisterad ventilation med
respirator. Överväg tidig säkring av luftväg.
Hjärtstopp (traumatiskt)
Cirkulationsstillestånd som orsakas av trauma som leder till hypoxi eller en hypovolem
chock. Hypovolemin kan vara sekundär till övertryckspneumothorax, hjärttamponad eller
livshotande blödning.
Symtom och kliniska fynd
• Livlöshet:
o Ingen puls (carotis) alternativt uttalad bradykardi eller
o PEA, asystoli
o Kroppsskador som kan vara uttalade eller mycket diskreta
Behandling/åtgärd
• Stoppa livshotande yttre blödning (<C>).
• Etablera fri luftväg på det sätt du behärskar, ventilera vid behov, ge Oxygen.
• Avlasta thorax bilateralt med nåldekompression alternativt thorakostomi.
• Stabilisera bäcken vid trubbigt våld eller explosion.
• Sätt intraosseös nål och ge vätska snabbt, helst blodprodukter alternativt inf Ringer-
Acetat, 2000 ml i v
• Ge inj Tranexamsyra 100 mg/ml, 2 g i o
• Stabilisera eventuella femurfrakturer.
• Kompressioner kan övervägas men bör inte försena åtgärder enl ovan.
• Hänsyn till eventuella nack- eller ryggskador nedprioriteras, men tillämpa den
försiktighet som är möjlig.
• Förvarna mottagande enhet om traumatiskt hjärtstopp om patienten förs dit under
pågående behandling.
• Prioritera transport till kirurgisk förmåga
• Prognosen är ytterst dyster vid cirkulationsstillestånd >20 minuter, Är det längre tid
sedan sista livstecken kan man låta bli att inleda behandling. Har man inte haft effekt
av ovanstående åtgärder och man inte är i omedelbar närhet av kirurgi kan behandling
avbrytas efter 20 min
Skallskada
En skallskada är ofta associerad med andra skador. Penetrerande skallskada har ofta en dyster
prognos men framförallt vid mindre kaliber och skador som inte passerar mittlinjen är
prognosen bättre. Skilj också på skallskada och ansiktsskada (då inte cerebrum är engagerat).
Lågt blodtryck hos en skallskadad beror ej på intrakraniell skallskada, blödningschock måste
misstänkas.
Anamnes
• Medvetslös? Hur länge?
• Bedöm skademekanism och grad av våld.
• Skallskada medför risk för halsryggskada.
Symtom och kliniska fynd
• Påverkat medvetande
• Var observant på ”fritt intervall” (går från medvetande till medvetslöshet)
• Amnesi (retrograd – antegrad)
• Neurologiska symtom – kramper, pareser
• Liqvorläckage/blödning ur öra, näsa
• Långsam puls/högt blodtryck (obs relativ bradykardi är viktigt att notera och tyder
ofta på en allvarligare skallskada)
• Patologiska ögonrörelser
• Oliksidig pupillreaktion
• Ofri luftväg, patologiskt andningsmönster
• Övergående hypoventilation/apné
• Hematom, svullnad, sårskada, brillenhematom, Battle Sign
Behandling/åtgärd
• Säkerställ fri luftväg.
• Spinal rörelsebegränsning enl riktlinje (om det taktiska läget tillåter).
• Assistera ventilation med hjälp av mask alternativt larynxmask om andningsfrekvens
< 10/min. Koppla kapnograf och eftersträva normoventilation med EtCO2 4.5 - 5 kPa
och andningsfrekvens > 10/min. Sat > 90%.
Om kompetens finns och det taktiska läget tillåter: RSI och intubation vid
medvetslöshet (GCS < 9).
• Om svag/icke-palpabel radialispuls alternativt BT < 80 - 90 mmHg: misstanke om
samtidig annan skada med hemorragisk chock. Vätskeresuscitera, helst med
blodprodukter med mål palpabel radialispuls alternativt BT syst 100 - 110 mmHg.
• Om isolerad skallskada utan samtidig hemorragisk chock eller om blödningskontroll
uppnådd: mål BT syst 110 - 140 mmHg (MAP 80 mmHg).
• Tranexamsyra 100 mg/ml, 2g i v till medelsvåra skallskador (påverkat medvetande
C, V, P i ACVPU).
• Undersök pupiller (storlek, position, ljusreaktion).
• Antibiotika vid penetrerande skallskada, inj Cefotaxim, 1 g i v /i m
• Vid kramper, se ”Kramper”.
• Täck öppna sår i skallen med sterila kompresser/förband, försiktighet med tryck på
skallfrakturer och där hjärnvävnad blottas.
• 30 grader höjd huvudända om möjligt.
Observera
• Försiktighet med förband och bomullsband runt halsen.
• Följ medvetandegrad och pupillstatus.
• Följ EtCO2.
Evakuering
Påbörja evakuering så snart som möjligt. Kontakta mottagande enhet.
Mild traumatisk hjärnskada
Orsakas av yttre trauma i form av antingen trubbigt våld eller tryckvåg och benämns med en
samlingsterm MTBI (Mild Traumatic Brain Injury). Denna intrakraniella skada orsakas i
militärt sammanhang för det mesta av tryckvågen vid detonation, hastig fartökning och/eller
fartsänkning och är ofta svår att upptäcka med gängse radiologiska metoder (slätröntgen, CT).
Syfte med denna rutin är att säkerställa att personal utsatt för tryckvågsskador eller annan
mild traumatisk hjärnskada får adekvat bedömning, omhändertagande och behandling.
Symtom och kliniska fynd
För diagnos krävs:
• Kort medvetandeförlust
• Minnesförlust för händelserna strax innan och/eller efter incidenten
• Förändrat mentalt status (t ex förvirring, desorientering, sänkt medvetande) under
tiden före eller kort stund efter incidenten.
Behandling/åtgärd
• I anslutning till utlösande incident, t ex detonation eller trafikolycka, utför en
legitimerad läkare översiktligt neurologiskt status för att utesluta/bekräfta eventuellt
funktionsbortfall.
• Senast 48 timmar efter tillbudet ska all personal, som befunnit sig inom
detonationsområdet eller i fordon som varit inblandade i trafikolycka, fylla i ett enkelt
självskattningsformulär Screening för TBI (3 Question DVBIC Screening Tool) som
ska finnas på varje förbandsplats.
• Vid positivt screeningsresultat ska en utredningsprocess inledas. Om tillbudet äger
rum utomlands och patienten repatrieras, fortsätter utredningen genom kontrakterat
civilt sjukhus, för närvarande Karolinska Universitetssjukhuset (SMO samt
jourhavande läkare ansvarig för kontakt med kontrakterad sjukvårdsinrättning). Vid
incident inom Sverige fortsätter utredningen på sjukhus närmaste patientens boende
med möjlighet till högt specialiserade radiologiska undersökningar (MR) och
neuropsykologiska tester.
Screening för TBI (3 Question DVBIC Screening Tool)
1. Har du drabbats av någon skada/skador under insatsen med ursprung i något av
följande?
(Kryssa i alla som stämmer)
A.  Fragment/splitter
B.  Finkalibrig ammunition
C.  Fordonsrelaterad
D.  Fall
E.  Explosion (IED, RPG, Mina, Granat etc.)
F.  Annat specificera:_____________________________________
2. Ledde någon skada du fick under insatsen till något av följande?
(Kryssa i alla som stämmer)
A.  Omtöcknad, förvirrad eller ”ser stjärnor”
B.  Kommer inte ihåg att du fick skadan (minnesbortfall)
C.  Tappat medvetandet i mindre än en minut
D.  Tappat medvetandet i 1 - 20 minuter
E.  Tappat medvetandet i mer än 20 minuter
F.  Symtom på hjärnskakning (t ex huvudvärk, yrsel, dåsighet)
G.  Huvudskada
H.  Inget av ovanstående
3. Har du för närvarande några besvär som du tror kan komma från ett slag mot huvudet
eller en hjärnskakning?
(Kryssa i alla som stämmer)
A.  Huvudvärk
B.  Yr/yrsel
C.  Minnesproblem
D.  Balansproblem
E.  ”Ringande” i öronen
F.  Irritabilitet
G.  Sömnbesvär
H.  Inlärningsproblem
I.  Koncentrationssvårigheter
J.  Påtaglig trötthet
Spinal skada
En spinal skada är en skada på ryggmärgen som oftast orsakas av kraftigt trubbigt våld mot
nacke eller rygg. I militär kontext är det även vanligt förekommande med penetrerande våld
som explosionsskador som kan leda till komplexa spinala skador och/eller luftembolier.
Nervsträngarna som löper i ryggmärgen kan bli delvis eller helt förstörda och beroende på
lokalisationen (nivå) ge upphov till neurologiska bortfallssymtom.
Anamnes
• Bedöm skademekanism och grad av våld.
• Medvetandepåverkan?
Symtom och kliniska fynd
• Neurologiska symtom – bortfall av känsel/motorik
• Hypoventilation/bukandning vid skada på halsryggnivå
• Smärta/ömhet i nacke/rygg
• Neurogen chock: lågt blodtryck (syst och diast) och låg puls; varm, torr hud (skada på
hög bröstryggnivå)
• Påverkad/upphörd blås- /sfinkterfunktion
Behandling/åtgärder
• Säkerställ fri luftväg vid medvetandesänkning.
• Bedöm andningsdjup och frekvens. Höga spinala skador ger påverkad andning.
Eftersträv normal ventilation, assistera andning v b och koppla kapnograf (EtCO2
5kPa, andningsfrekvens > 10/min).
• Vid hypotension (BT syst < 100 mmHg), ge inf Ringer-Acetat i v , 250 ml, kan
upprepas fyra gånger. Mål BT syst > 110 mmHg (MAP > 80 mmHg).
• Bradykardi (puls < 45/min i kombination med BT syst < 100 mmHg) behandlas med
inj Atropin 0,5 mg/ml, 1 ml (0,5 mg) i v
• Spinal rörelsebegränsning.
Observera
Patienten ska ej stockvändas för undersökning av kotpelaren.
Thoraxskador
De vanligaste thoraxskadorna är pneumothorax, lungkontusion, skada på thoraxväggen och
skador på de stora kärlen i thorax. Vanligaste skademekanismerna i militär kontext är
penetrerande och explosion.
Anamnes
• Bedöm skademekanism – penetrerande/trubbigt/explosion.
• Tid sedan händelsen.
Symtom och kliniska fynd
• Andningspåverkan med lufthunger (dyspné)
• Ökad andningsfrekvens
• Nedsatt saturation
• Oro, ångest; vill ej ligga ner
• Smärta vid djupandning, oregelbunden andning
• Instabil bröstkorg, asymmetriska andningsrörelser, ”Flail Chest”
• Öppen pneumothorax
• Blodtillblandade upphostningar
• Halsvenstas (saknas vid samtidig hypovolemi) och trachealförskjutning – sena tecken
vid övertryckspneumothorax
• Cirkulationskollaps
Behandling/åtgärder
• Arbeta enligt <C>ABCDE.
• Penetrerande/öppen thoraxskada: applicera thoraxförband (alternativt
defibrillatorplattor).
• Främmande föremål som penetrerat in i thorax lämnas kvar i läge och stabiliseras.
• Den skadade bör inta ställning som underlättar andningen mest.
• Om livlös, se ”Traumatiskt hjärtstopp”.
• Observans på utveckling av övertryckspneumothorax.
- Tilltagande andnöd
- Ökande andningsfrekvens
- Saturation < 90%
- Sjunkande blodtryck
Lyft på eventuellt förekommande lufttäta thoraxförband. Om ingen förbättring
genomför thorakocentes (nåldekompression) alternativt thorakostomi (bara vid
övertrycksandning) på den skadade sidan. Upprepas en gång vid utebliven effekt på
samma sida men annan lokalisation. Behov av bilateral dekompression?
Observera
• Observera att även skott- och splitterskador i andra delar av kroppen kan ge skador i
thorax beroende på projektilbanan i kroppen.
• Efter genomförd nåldekompression samt vid penetrerande thoraxskada kommer det
krävas thoraxdränage i ett senare skede.
• Beakta risken för lungkontusioner och tryckskador på lungorna efter t ex en explosion.
Den skadade kan då försämras några timmar efter skadetillfället och behöva
respiratorvård.
Ögonskador
Kemisk skada
Bakgrund
Orsakas huvudsakligen vid exponering för frätande ämnen (framförallt alkali).
Symtom och kliniska fynd
• Nedsatt syn
• Ökat tårflöde
• Irritation, smärta
Behandling/åtgärd
• Avlägsna eventuellt förekommande kontaktlins.
• Spola ögat omedelbart med stora mängder vätska, NaCl 0.9%, Ringer-Acetat
(använd infusionsslangen) eller med det renaste vattnet som finns. Lyft v b ögonlocket
för att kunna spola rent. Ju längre det går att spola desto större chans att rädda synen.
• Ge v b ögondroppar Tetrakain 10 mg/ml, 1 - 2 droppar vid kraftig smärta och för att
underlätta spolningen.
• Vid symtomgivande exponering för tårgas eller pepparspray ska hela ansiktet sköljas
med vatten alternativt Ringer-Acetat.
Penetrerande skada
Bakgrund
Förekommer isolerat eller som del av omfattande skador i ansikte och huvud. I samband med
explosioner är det vanligt att små föremål penetrerar in i ögongloben utan att man hittar
uppenbara ytliga skador. Beakta även att det är vanligt att båda ögonen är skadade efter en
explosion. I samband med explosioner kan även trumhinnorna vara skadade och den skadade
kan på grund av hörselnedsättning ej medverka vid undersökning.
Symtom och kliniska fynd
• Fråga aktivt efter nedsatt syn, irritation, smärta (anamnesen är den viktigaste
indikationen att skada föreligger)
• Främmande föremål i ögat
• Skador på ögonlock
• Kännbara frakturer runt ögonhålan
• Blödningar
• Svullnad, framträdande öga
• Oregelbunden pupill
Behandling/åtgärd
• Låt främmande kroppar sitta kvar. Om de är mycket rörliga så kan det vara en fördel
ax fixera dem mot t ex kinden eller pannan för att undvika rörelse, om det går att göra
utan att dra i ögat.
• Låt eventuellt förekommande kontaktlins sitta kvar. (Risk att dra ut ögonvävnad som
man misstar för kontaktlins.)
• Gör en snabb synundersökning. Först med det friska ögat stängt. Täck sedan för det
skadade ögat. Varje öga ska undersökas för sig.
Från bäst till sämst:
1. Kan läsa text
2. Kan räkna antal fingrar
3. Kan se handrörelser
4. Kan se ljus
• Täck det skadade ögat med ett hårt ögonförband (ej tryckförband!). Ett mjukt förband
kan läggas under det hårda förbandet. Om ögonförband inte finns tillgängligt kan ett
par intakta skyddsglasögon användas istället. Om den skadades ögonlock är oskadat
kan det användas som skydd, stäng det då bakom ett mjukt förband alternativt tejp.
• Vid stora öppna skador kan det vara bra med ett förband framför båda ögonen så att
patienten inte tittar runt. Försvårar det evakueringen eller utlöser stress hos den
skadade räcker det med att täcka enbart det skadade ögat.
• Ge antibiotika, T. Moxifloxacin 400 mg, 1 st p o så fort tillfälle ges. Till patient som
inte kan svälja, ge inj Cefotaxim, 1 g i v /i m Ge ej ögondroppar för att lokalbedöva!
• Smärtstilla. Välj läkemedel efter den skadades cirkulatoriska och respiratoriska
tillstånd (Ketamin ej kontraindicerat).
Observera
Ögonskador får ej förhindra upptäckt av andra skador eller fördröja avtransport av kritiskt
skadad patient.
Evakuering
Konstaterad eller misstanke om öppen ögonskada ska föranleda snabb avtransport.
Käkfrakturer
Bakgrund
Käkfrakturer drabbar mandibeln (underkäken) betydligt oftare är maxillan (överkäken).
Käkledskondylen (collum mandibulae) är den anatomiska del som vanligen drabbas i
mandibeln. Frakturer i maxillan och mellanansiktet är ovanligare och brukar klassiskt indelas
efter anatomisk utbredning i Le Fort I, II och III (efter René Le Fort 1901).
Mandibelfrakturer
Symtom och kliniska fynd
• Asymmetri orsakad av muskeldrag på den drabbade sidan
• Smärta, palpationsömhet
• Malocklusion (ocklusionsstörning, öppet bett)
• Deviation vid gapning
• Rörelseinskränkning
• Sensibilitetsstörning i underkäkens nerver, tänder, tunga och hakspets
Maxillafrakturer och mellanansiktes frakturer
Symtom och kliniska fynd
• Asymmetri, felställning
• Svullnad, smärta, palpationsömhet
• Ökad rörlighet i mellanansiktet (näsrot, tandbärande segment)
• Trismus (gapsvårigheter)
• ”Förlängt” ansikte
• Frontalt öppet bett
• Andningssvårigheter
• Blödning från hörselgången, näsa
• Diplopi (dubbelseende)
• Sensibilitetsstörningar i överkäkens tänder och frontala delarna av mellanansiktet
Behandling/åtgärd (båda tillstånd)
• Kontrollera risken för commotio (hjärnskakning)
• Upprätta fria luftvägar
• Eventuella blödningar stoppas
Evakuering
Akut transport till sjukvårdsenhet, helst käkkirurgjour.
Tandskador
Trauma mot ansiktet ger ofta upphov till multipla skador vilka kan omfatta flera olika
vävnader. Det är därför mycket viktigt att man är organiserad i sitt tänkande och genomför
den kliniska undersökningen systematiskt och genomgående. Adekvata diagnoser är en
förutsättning för ett korrekt patientomhändertagande.
Skador i tandens hårdvävnad
a) Okomplicerad kronfraktur (kronfraktur utan pulpablotta)
Symtom och kliniska fynd
• Fraktur som orsakat tandsubstansförlust omfattande emalj och dentin
(tandben) utan synlig blottläggning av pulpan.
• Tanden kan vara hypersensibel (framförallt känslig för kyla).
• Röntgen visar frakturens omfattning och utsträckning.
Behandling/åtgärd
• Enbart slipning av vass yta med liten fil (liten fraktur) kan göras direkt på
plats.
• Vid större substansförlust med symtom såsom isning, försök att täcka den
öppna ytan av dentin med provisorisk fyllning (Cavit).
• Tandläkarbesök så snart som det är möjligt för röntgen av tanden och
permanent restauration med etsteknik.
• Analgetika (T. Paracetamol 1 g, max 4 st/dygn och/eller T. Ibuprofen 400
mg, max 3 st/dygn.)
b) Komplicerad kronfraktur (kronfraktur med pulpablotta)
Symtom och kliniska fynd
• Frakturen involverar emalj, dentin och pulpa.
• Blödning från pulpan.
• Tanden är hypersensibel (framför allt känslig för kyla).
Behandling/åtgärd
• Transport så snart som möjligt till tandvårdsenhet för röntgen och vidare
handläggning.
c) Kron-rotfrakturer (okomplicerade och komplicerade)
Symtom och kliniska fynd
• Fraktur involverande emalj, dentin, rotcement med eller utan pulpablotta och
kommunikation till munhålan.
• Krondelen kan vara separerad från rotsegmentet. Klinisk diagnostik försvåras
om fraktursegmentet ej är separerade från varandra.
• Tanden kan vara hypersensibel (kyla/värme).
• Tanden är perkussionsöm.
Behandling/åtgärd
• Smärtlindring: analgetika (T. Paracetamol 1 g p o, max 4 st/dygn och/eller T.
Ibuprofen 400 mg p o, max 3 st/dygn)
• Ev. antibiotika (T. Fenoxymetylpenicillin, 1 g p o, 1 x 3)
• Rekommendera munskölj med Klorhexidin 0, 12% (Corsodyl, Hexident) 2
gånger/dag tills patienten kan komma till tandläkare.
• Snar avtransport till sjukvårdsenhet/tandläkare för röntgen och vidare
handläggning. Om frakturlinjen går under alveolära benkanten kan tanden inte
sparas.
Extraktion av tanden bör göras av tandläkare.
Exartikulation
Symtom och kliniska fynd
• Tanden fullständigt ute ur alveolen
• Blödning ur alveolen
Behandling/åtgärd
• Bedömning av tandläkare
Omgivningsorsakade tillstånd
Akut bullerskada
Symtom och kliniska fynd
• Subjektiv hörselnedsättning
• Lockkänsla
• Sus, pip, ringningar
• Smärta
Behandling/åtgärd
• Den skadade ska tas till och vistas i en miljö där det finns vardagsljud utan förekomst
av hörselskadligt buller.
• Hörselskydd bör undvikas för att inte förstärka eventuell tinnitus. Kan användas
kortvarigt vid transport.
• Undvik kraftig fysisk ansträngning.
Observera
Medicinsk bedömning och hörselundersökning inom 24 h efter bullertraumat. I första hand
Försvarshälsan, om ej möjligt inom tre dygn till civil sjukvård.
Hypertermi
Bakgrund
Värmerelaterade sjukdomar kan yttra sig som lindrig till svår fysisk påverkan. Vid svår
påverkan (värmeslag) är dödligheten hög trots full intensivvård.
Kyla och vätska så fort som möjligt!!
Definitionen på hypertermi är kroppstemperatur > 37.5 C på grund av sviktande
temperaturreglering.
Orsak, symtom och medicinsk handläggning beroende på hypertermins svårighetsgrad
Värmekramp
• Orsak: elektrolytförluster genom svettning, långvarig hård fysisk aktivitet.
• Symtom: plötsligt uppkomna, smärtsamma, ofrivilliga kramper i ben, armar och buk,
tydliga muskelsammandragningar.
• Fynd: rektaltemperatur < 38.5 C, opåverkat mentalt status.
• Behandling:
- vila, lätta på utrustning och klädsel
- massage och stretchning av drabbad muskel
- vätska p o, helst med elektrolyttillsats (t ex sportdryck)
- vid fortsatta symtom inf Ringer-Acetat i v
Värmeutmattning
• Orsak: negligering av värmerelaterade symtom, kan utvecklas till värmeslag
• Symtom: extrem muskelsvaghet, stapplande gång, blekhet, kraftig svettning,
muskelsmärtor, dålig balans, illamående, kräkningar, magsmärtor
• Fynd: orienterad, opåverkat medvetande, snabb hjärt- och andningsfrekvens,
rektaltemperatur < 40.5 C
• Behandling:
- vila, lätta på utrustning och kläder
- påbörja kylning så fort som möjligt, måltemperatur < 38.5 C, vätska p o
- vid fortsatta symtom inf Ringer-Acetat i v
- vila i 1 - 2 dagar
- observation på sjukhus om kraftigt förhöjd temperatur eller uttalade symtom
Värmesvimning
• Orsak: värmeorsakad blodansamling i benen vid längre tids stillastående
• Symtom: svartnar för ögonen, tunnelseende, ljuskänslighet, lättare huvudvärk, blek,
kallsvettig
• Fynd: självlimiterande, övergående när patienten ligger horisontellt, långsam
hjärtfrekvens, rektaltemperatur < 38.5 C
• Behandling:
- horisontalläge med upphöjda ben
- lätta på utrustning och klädsel, vila i skugga, vätska p o
- vila 24 timmar
- om ej återställd inom 15 minuter, ta rektaltemperatur och överväg värmeslag
eller icke-värmerelaterad orsak
Värmeslag, ansträngningsutlöst (”Exertional Heat Stroke”)
• Orsak: utslagen temperaturreglering, fysisk aktivitet utan möjlighet för kroppen till
avkylning (t ex fotmarsch med packning)
• Symtom: påverkat medvetande, generella muskelkramper (epileptiforma)
• Fynd: rektaltemperatur > 40.5 C, snabb hjärtfrekvens, normalt eller lågt blodtryck,
högt pulstryck, pupillpåverkan (pinpoint, dilaterade, fixerade), nystagmus,
hypoglykemi
• Behandling:
- Omedelbar! aggressiv kylning tills rektaltemperaturen < 39 C
- symtomatisk behandling av sviktande vitala parametrar
- hjärtkompressioner vid pulslöshet (defibrillering och antiarrytmika ineffektiva
vid svår hypertermi)
- kyla först, transportera sen (om parametrar tillåter), annars kylning under
transport; försiktig, långsam infusion av kristalloid
Fysikalisk nedkylning vid värmeslag
• Skugga och fläkta
• Nedsänkning i iskallt vatten, konstant omrörning av vattnet under kylningen.
Överkroppen viktigast.
• Kylklampar eller annat kallt i armhålor, skrev, runt hals
• Om nedsänkning ej möjlig spraya med kallt vatten (15 C) från alla håll, samtidigt
med fläktning.
Observera
• Undvik läkemedel i form av paracetamol, NSAID, ASA.
• Kramper behandlas symtomatiskt.
Övervakning
Rektaltemperatur var 5:e minut vid värmeslag.
Hypotermi
Accidentell hypotermi, allmän nedkylning, definieras som en oplanerad sänkning av central
kroppstemperatur till < 35 C. Ofta orsakad av exponering för kall miljö, i kombination med
större trauma, intoxikation, andra sjukdomstillstånd eller fysisk utmattning samt vid
drunkning och lavinolyckor.
Symtom och kliniska fynd
Kroppens försvar mot nedkylning består av perifer vasokonstriktion (kärlsammandragning)
som minskar värmeförlusterna till omgivningen samt huttring (ofrivilliga
muskelkontraktioner) som ökar kroppens energiproduktion. Vid exponering för kyla aktiveras
dessa reaktioner tidigt, redan innan central kroppstemperatur hinner sjunka, men blir mer
uttalade med tilltagande nedkylning. Förmåga till huttring kan nedsättas av
utmattning/näringsbrist eller vid samtidiga skador/sjukdomar. Vid svår nedkylning avstannar
huttringen helt som en direkt följd av kylans påverkan på nerver och muskulatur.
Tidiga symtom på allmän nedkylning:
• Blek och kall hud, ofta med påverkan på finmotorik och känsel i händer och fötter.
• Tilltagande huttring, nedsatt kraft och påverkad grovmotorik.
• Trötthet med påverkan på humör och omdöme.
• Ökad urinproduktion (kölddiures).
Vid mer uttalad nedkylning ses:
• Avtagande eller utslagen huttring.
• Sänkt medvetandegrad/medvetslöshet.
• Långsam andning och puls med sjunkande blodtryck.
• Oregelbunden hjärtrytm med risk för ventrikelflimmer och hjärtstillestånd.
• Försämrad koagulationsförmåga med risk för ökad blödning vid samtidigt trauma.
Den kliniska bilden vid hypotermi påverkas av samtidiga skador, sjukdomar eller andra
tillstånd. Verifiera om möjligt med mätning av central kroppstemperatur. I fält kan en enkel
gradering av nedkylning göras utifrån medvetandegrad, huttring och förekomst av livstecken.
Observera att angivet temperaturintervall kan uppvisa stora variationer.
• HT grad 1: Vaken och huttrar (30 - 35 C)
• HT grad 2: Medvetandesänkt, avtagande huttring (28 - 32 C)
• HT grad 3: Medvetslös med egen andning/puls (24 - 28 C)
• HT grad 4: Livlös utan egen andning/puls (< 24 C)
• HT grad 5: Irreversibel hypotermi, död! (<10-15 C)
Behandling/åtgärd
Initiala åtgärder, på skadeplats och under transport, syftar i första hand till att förhindra
fortsatt nedkylning. Skydda mot väder och vind, om möjligt genom att tidigt förflytta den
skadade in i fordon, tält eller annan skyddad miljö. Vid uttalad nedkylning (HT grad 2-3)
skall personen behandlas varsamt och om möjligt i horisontalläge för att minska risken för
blodtrycksfall och arytmier.
HT grad 1 (”kall, huttrar”)
• Värm upp på lämpligaste vis: Varm dryck, filt, yttre värme, fysisk aktivitet)
HT grad 2 (”kall, trött, huttrar inte”)
• Initialt omhändertagande enligt <C>ABCDE.
• Monitorering av saturation (syremättnad) är ofta opålitlig p g a nedsatt perifer
cirkulation. Tillför syrgas utifrån klinisk bedömning. Vid svår nedkylning
rekommenderas övervakning med defibrilleringsplattor och tidig i v /i o kärlaccess.
• Avlägsna om möjligt blöta kläder och tillför isolering i form av förstärkningskläder,
täcken, filtar, sovsäck eller liknande. I utomhusmiljö prioriteras ett vind- och
vattentätt material ytterst som vindsäck/bubbelplast/eller särskilt räddningstäcke för
att bibehålla värme och isoleringsförmåga i underliggande lager.
• Överväg aktiv värmetillförsel. En i övrigt oskadad och vaken person bör tillföras varm
och energirik dryck, t ex choklad/soppa/saft och uppmuntras till fysisk aktivitet för att
stimulera kroppens egen värmeproduktion. Vid mer uttalad nedkylning eller vid
samtidiga skador/sjukdomar tillförs med fördel en aktiv värmekälla till bålen, t ex en
kemisk värmefilt eller plastflaskor/vattensäck med varmt vatten. Observera att kall
hud har en ökad risk för brännskador p g a nedsatt blodcirkulation. Skydda v b med en
tunn filt/lakan eller kläder mellan hud och värmekälla.
• Intravenösa vätskor/blodprodukter bör ges via vätskevärmare för att motverka
ytterligare nedkylning. Vid längre transporter kan inf Glukos ges för att
upprätthålla/stimulera kroppens egen värmeproduktion.
• Kontrollera kroppstemperatur när så är möjligt. Hörselgångstermometer kan användas
men observera risk för falskt låga temperaturer, särskilt i utomhusmiljö. Vid svår
nedkylning prioriteras kontinuerlig mätning av kroppstemperatur med
temperaturgivare/probe i rektum, urinblåsa (KAD) eller esofagus (matstrupen).
HT grad 3 (”medvetslös”)
• Bedöm livstecken i en minut (medvetande/andning/puls i central artär).
• Sidoläge, vid behov och kompetens försiktigt RSI/intubation, annars basala
luftvägsåtgärder (LMA utan sedering riskerar att utlösa arytmier eller
luftvägsreaktioner)
• I övrigt som HT grad 2.
HT grad 4 (”livlös”)
• Bedöm livstecken i en minut (medvetande/andning/puls i central artär).
• Vid misstanke om hjärtstopp: starta HLR
• Adrenalin kan ges upp till 3 gånger initialt om temperaturen oklar. Kolla temperatur
så snart som möjligt för beslut om förlängd resuscitering är indicerad.
• Om kroppstemperatur:
• < 30 C: avstå läkemedel
• 30 - 35 C: Adrenalin i dubbelt intervall (var 8:e minut)
• > 35 C: normal A-HLR algoritm
• Vid ventrikelflimmer defibrillera snarast, efter 3:e defibrillering utan sinusrytm bör
man avvakta tills kroppstemperatur är > 30C.
• HLR ska fortsättas tills dess att patienten är varm.
• Patienten ska transporteras med pågående HLR till enhet med möjlighet till ECLS och
uppvärmning på ECMO/hjärtlungmaskin.
• Bör ej dödförklaras förrän uppvärmning skett till minst 33C.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Aktiv uppvärmning vid svår nedkylning bör ske i en kontrollerad miljö med adekvat
monitorering och tillgång till intensivvårdskompetens.
• Rekommenderad uppvärmningshastighet 1 - 2 C/h. Beredskap för att hantera
vasodilatation, blodtrycksfall, ev. arytmier och elektrolytrubbningar.
• Oftast tillräckligt med extern uppvärmning i form av varmluftstäcke eller kemisk
värmefilt.
• Kontrollera P-glukos, blodgas och elektrolyter.
• Säkra intravenösa infarter.
• Sätt KAD.
Vid uttalad hypotermi kan det vara svårt att avgöra om livstecken föreligger. Vid frånvaro av
andning och puls, eller vid tveksamhet, starta HLR och transportera till sjukhus med
möjlighet till cirkulatoriskt stöd och uppvärmning med hjärtlungmaskin/ECMO.
• Bedöm livstecken (medvetande/ andning/ centrala pulsar) i en minut.
• Om kompetens och utrustning finns omedelbart tillgängligt så kan EKG, ultraljud av
hjärta och/eller mätning av EtCO2 (utandad koldioxid) användas som hjälpmedel för
att bedöma om cirkulation föreligger.
• Vid misstanke om hjärtstopp, starta HLR (30:2) enligt ordinarie algoritm.
• Säkra luftväg tidigt om kompetens finns, särskilt inför längre transporter.
• Adrenalin kan ges om temp oklar men bör avstås om bekräftat/förmodat
< 30 C.
• Vid temp > 30 C ges Adrenalin med dubblerat tidsintervall, dvs var 8:e minut.
• Defibrillering vid VT/VF kan initialt provas upp till 3 gånger.
• Avstå ytterligare defibrillering tills temp > 30 C.
• Prioritera tidigt att etablera transport/MEDEVAC till högre vårdnivå.
• Korta avbrott i kompressioner kan initialt vara nödvändigt för att möjliggöra
förflyttning. Överväg mekaniska bröstkompressioner om tillgängligt.
• Kontrollera central kroppstemperatur om möjligt.
• Långvarig resuscitering är motiverad om temp < 30 C.
• Fortsätt HLR tills dess att patienten kan bedömas på sjukhus.
• Skydda mot ytterligare nedkylning under transport.
Svår nedkylning ger en sänkt metabolism vilket skyddar kroppens organ mot skador orsakade
av syrebrist. Överlevnad med god neurologisk funktion är därför möjlig trots långvarigt
cirkulationsstillestånd. Särskilt vid situationer där nedkylning förelegat innan hjärtstoppet
inträffat men även vid mycket snabb nedkylning direkt efter hjärtstoppet, såsom vid
drunkning i kallt vatten.
Förutsättning för att lyckas etablera egen hjärtaktivitet och cirkulation efter hjärtstillestånd
vid hypotermi är ofta uppvärmning med hjärtlungmaskin/ECMO. Grundprincipen är därför
att nedkyld person med hjärtstopp alltid skall transporteras med pågående HLR till sjukhus
för bedömning och ev. fortsatt resuscitering.
Prehospitalt bör HLR endast avstås/avslutas vid samtidig förekomst av svåra skador
oförenliga med liv eller misstanke om mycket långvarig syrebrist/ andra tillstånd som gör att
resuscitering ej bedöms möjlig.
Evakuering
• Varsam evakuering i fordon med temperatur i vårdutrymmet 25 - 30 C.
• Notera vindförhållanden; vinddrag från t ex öppna dörrar kan bidra till avkylning
(helikopter).

Allergi/Anafylaxi
Överkänslighetsreaktion (allergi) som snabbt kan leda till ett livshotande tillstånd (anafylaxi,
allergisk chock). Vanliga orsaker är getingstick, läkemedel (antibiotika), födoämnen.
Allergiliknande reaktion kan även uppträda i samband med blodtransfusion.
Allergi
Symtom och kliniska fynd
• Nässelutslag (urtikaria) med klåda
• Klåda, svullnad i halsen
• Ögonrodnad med klåda
• Rinnsnuva med klåda, nästäppa
• Nysningar
• Ingen påverkan på andning, cirkulation eller allmäntillstånd
Behandling/åtgärd
• T. Desloratadin 5 mg, 1 st p o
• T. Betametason 0,5 mg, 10 tabletter p o löses i vatten
Anafylaxi
Symtom och kliniska fynd
Som vid allergi, men med tillägg av:
• Lågt blodtryck
• Andnöd, obstruktivitet
• Buksmärta, kräkningar, diarré; urinavgång
• Oro, ångest, medvetandesänkning
• Andnings- och cirkulationsstopp
Behandling/åtgärd
• Inj Adrenalin 1 mg/ml, 0,5 mg i m (lårets utsida). Upprepas var 5:e minut v b
• Sätt PVK alternativt intraosseös nål och ge inf Ringer-Acetat, 250 ml i v i snabb takt
• Inj Betametason 4 mg/ml, 8 mg i v
• T. Desloratadin 5 mg, 2 tabletter p o (när patienten kan medverka).
• Vid obstruktivitet ge inhal. Salbutamol 2 mg/ml, 2,5 ml, upprepas var 10:e minut v b
• Följ saturation, puls, blodtryck
Vid utebliven effekt av upprepade intramuskulära adrenalininjektioner och cirkulatorisk
kollaps med medvetandepåverkan ges:
Inj Adrenalin 0,1 mg/ml, 1-3 ml i v, ges långsamt (1 ml/minut).
Kan upprepas efter 2-5 min. Kontinuerlig EKG-övervakning krävs.
Observera
• Adrenalin intramuskulärt ges på liberal indikation vid misstänkt anafylaxi.
• Försiktighet vid intravenös administrering av adrenalin på grund av risk för allvarlig
hjärtpåverkan (arytmi, svikt).
• Hastig uppresning av patienter med anafylaxi kan leda till livshotande blodtrycksfall.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Allvarliga reaktioner ska behållas under övervakning i minst 4 - 12 timmar beroende på
svårighetsgrad. Effekten av läkemedelsbehandlingen kan släppa och allergireaktionen kan
återkomma. Ge då ytterligare Betametason enligt ovan med tillägg av T. Desloratadin, 5 mg
p o
Evakuering
Alla patienter med anafylaxi ska snabbt evakueras till högre vårdnivå.
Astma
Inflammation i luftvägarnas slemhinnor som gör att musklerna runt luftrören drar ihop sig och
slemhinnan i luftrören svullnar. Det innebär att luftflödet till lungorna begränsas.
Orsaker: försämring av grundsjukdomen, rökgasförgiftning, allergi.
Symtom och kliniska fynd
• Andnöd med förhöjd andningsfrekvens och sänkt saturation, vill sitta upp
• Ökad hosta/slemproduktion
• Förlängd utandning, mot delvis slutna läppar
• Pipande andningsljud (framförallt vid utandning)
• Försvagade eller avsaknade andningsljud (allvarligt tecken)
• Förhöjd puls
Behandling/åtgärd
• Ge Oxygen, 4 - 6 l, målsaturation > 90%.
• Inhal. Salbutamol 2 mg/ml, 2,5 ml via nebulisator. Kan upprepas en gång efter 10 -
20 min alternativt inhal Bricanyl Turbuhaler 0,5 mg/dos, 1 - 2 inhalationer.
• T. Betametason 0,5 mg, 8 tabletter p o Löses i vatten. Vid svåra fall inj Betametason
4 mg/ml, 8 mg i v
• Om patienten har svårt att inhalera och bedömt livshotande tillstånd
inj Adrenalin 1 mg/ml, 0,5 mg i m Kan upprepas v b
Observera
Inga sederande läkemedel ska ges.
Aspekter vid fördröjd avtransport
Övervakning av andningen, saturation och hjärtfrekvens. Upprepa v b behandling med inh.
Salbutamol en gång per timme eller kontinuerligt, inhal. Ipratropium 0,25 mg/ml, 2 ml var
6:e timme.
Evakuering
Om det rör sig om en patient med känd astma som blir helt återställd med normaliserad
saturation och hjärtfrekvens och helt upphävda subjektiva symtom kan evakuering ske med
låg prioritet. I alla andra fall bör snabb evakuering ske.
Hjärtstopp (medicinskt)
Symtom och kliniska fynd
• Medvetslöshet
• Andningsstopp eller agonal andning
• Pulslöshet
Undersökningar
Primärt undersöks endast vitala funktioner.
I fredstid och vid alla tillåtande situationer i krig är grundregeln att HLR ska påbörjas på
personer som drabbats av ett hjärtstopp. Vid osäkerhet i frågan om HLR bör utföras eller inte,
ska HLR alltid påbörjas.
Om det är uppenbart att spontan cirkulation och andningsfunktion inte går att återställa ska
HLR inte påbörjas. T ex när personen har skador som inte är förenliga med liv eller uppvisar
tydliga tecken på att varit död en längre tid, t ex likstelhet. Ett annat ställningstagande till att
inte starta HLR kan vara under pågående strid om det taktiska läget inte tillåter.
Behandling/åtgärd
Arbeta enligt A-HLR-algoritmen. Ge inj Adrenalin 1 mg/ml, spädd till 0,1 mg/ml, 1 mg i v
vid:
• Asystoli/PEA omedelbart
• VT/VF efter 3:e defibrilleringen
• Ge därefter Adrenalin var 4:e minut
• Skapa fri luftväg
Vid kvarstående VT/VF efter 3 defibrilleringar, ge inj Amiodaron 50 mg/ml, 300 mg i v
Hela dosen ska ges så snabbt som möjligt. Vid kvarstående VT/VF efter 5:e defibrilleringen
ges ytterligare Amiodaron 50mg/ml, 150 mg i v
Vid inledande av HLR är det absolut viktigaste att starta kompressioner, därefter koppla
defibrillator. (Endast vid drunkning eller annan hypoxisk orsak är ventilation (med 100%
Oxygen) prioriterat och att starta med.)
Avbrytande av A-HLR
HLR kan avbrytas om samtliga kriterier nedan (1 - 4) är uppfyllda, under förutsättning att det
inte finns skäl att misstänka att patienten är förgiftad, nedkyld, gravid eller varit med om
drunkningstillbud.
1. Hjärtstoppet var obevittnat.
2. HLR har inte påbörjats av personer på platsen.
3. Mer än 15 minuter från larm till ankomst till patient.
4. Initial rytm asystoli eller kontinuerlig asystoli trots A-HLR under minst 20 minuter.
Främmande kropp
Främmande föremål på olika nivåer i luftvägarna, t ex matbitar, nötter, tänder.
Anamnes
• Vad hände i samband med insjuknandet?
• Symtomens svårighetsgrad – partiellt eller komplett hinder?
Symtom och kliniska fynd
• Hostattacker, stridor, indragningar, användning av yttre andningsmuskler
• Kan ej prata
• Tar sig ofta om halsen
• Andningsstopp
• Cyanos
• Medvetslöshet
• ”Symtomfritt” intervall (främmande kropp som hamnat perifert i bronkträdet att
respiration ej hindras helt)
Behandling/åtgärd
• Vid partiellt luftvägsstopp:
- Uppmana patienten att fortsätta hosta.
- Ge Oxygen.
- Evakuera i den ställning som patienten väljer, ofta i sittande. Tvinga ej
patienten att lägga sig ner.
• Vid totalt luftvägsstopp – vaken patient:
- Ge upp till 5 ryggslag.
- Ge upp till 5 buktryck med patienten framåtlutad.
- Upprepa ovanstående.
• Vid totalt luftvägsstopp – medvetslös patient:
- Titta i munnen efter främmande kropp, ev. med hjälp av laryngoskop. Plocka
bort eventuell främmande kropp med fingrar eller Magills tång.
- Starta HLR. Titta i munnen innan nya inblåsningar.
Observera
Patienter med främmande kropp, även om man tror sig fått upp allt, ska bedömas av läkare.
Hypoglykemi
Hypoglykemi kan uppstå vid behandling med såväl insulin som tabletter mot diabetes.
Anamnes
• Aktuell medicinering – doser (överdosering insulin)?
• Aktivitet och kost under dagen (uppskjuten eller överhoppad måltid)?
• Ökad fysisk aktivitet?
• Alkohol?
• Tecken till infektion?
• Kända diabeteskomplikationer?
Symtom och kliniska fynd
• Hungerkänslor
• Huvudvärk
• Dubbelseende
• Kallsvett
• Vidgade pupiller
• Tremor/kramper
• Oro/ångest/aggressivitet
• Blek hud
• Sänkt medvetande/koma
Behandling/åtgärd
• Kontroll av P-glukos och ev. insulinpump.
• Om P-glukos ej är mätbart och patienten är medvetandesänkt – behandla som om
patienten har hypoglykemi.
• Hypoglykemi: P-glukos < 3,0 mmol/l eller stark misstanke om att patientens symtom
beror på för lågt P-glukos:
• Vaken patient ges socker peroralt (t ex mjölk/saft/juice)
• Medvetslös patient ges inj Glukos 300 mg/ml, 10 ml (3 g) i v (snabb bolus). Om
patienten inte vaknar upp ges upprepade 10 ml doser tills P-glukos > 5 mmol/l. Max
100 ml.
Observera
Vid infektionstecken, nedsatt medvetande, upprepade hypoglykemiepisoder eller
intoxikationer i samband med hypoglykemin ska patienten evakueras.
Evakuering
Vaken och orienterad patient med diabetes typ 1 behöver inte evakueras.
Kramper
Bakgrund
Kramper är oftast ett tecken på bakomliggande orsak. Exempel på orsaker är skalltrauma, lågt
blodsocker, infektioner, alkoholabstinens, elektrolytrubbning, allvarlig hypertermi, stroke.
För vissa patienter med känd epilepsi kan omgivningsfaktorer som sömnbrist och
ljusstimulering öka risken för epileptiska anfall.
Symtom och kliniska fynd
• Plötslig medvetandeförlust med initial stelhet i hela kroppen, därefter symmetriska
ryckningar i hela kroppen
• Uttalad trötthet eller förvirring efter anfallet, varar flera minuter till flera timmar
• Tungbett
• Urin- eller faecesavgång
Behandling/åtgärd
• Kontrollera och skapa fri luftväg.
• Förhindra ytterligare skador till följd av kramperna; skydda huvudet.
• Ge inj Midazolam 5 mg/ml, 10 mg i m alternativt i.n (fördelat i båda näsborrarna).
• Om patienten har PVK/intraosseös infart kan inj Midazolam 5 mg/ml, 2,5 mg i v ges.
Kan upprepas upp till max 10 mg.
• Vid misstanke om skalltrauma, undersökning enligt <C>ABCDE.
• Kontroll av nackstelhet, kroppstemperatur, P-glukos. Tecken på orsaker som kräver
akut åtgärd som hypertermi, hypoglykemi?
Se respektive riktlinje.
Observera
• Livshotande tillstånd om långvariga/upprepade kramper (> 30 min).
• Alla med förstagångskramp ska evakueras.
Medvetandesänkning
Tänk enligt minnesramsan MIDASE:
Anamnes
• Trauma?
• Underliggande sjukdomar? Pågående läkemedelsbehandling?
• Infektionstecken, feber?
• Många drabbade samtidigt?
• Vittnen?
Symtom och kliniska fynd
• Sänkt medvetandegrad
• Tecken på skalltrauma
• Tungbett
• Nackstelhet
• Högt alternativt lågt blodtryck
• Lågt P-glukos
• Feber
Behandling/åtgärd
• Fria luftvägar/framstuga sidoläge
• Inhal Oxygen v b (sat > 90%)
• Perifer/intraosseös infart
• Inf Ringer-Acetat, 250 ml i v vid BT syst < 90 mmHg, kan upprepas.
• Orsaksbehandling
Evakuering
Alltid snabb avtransport (undantag känd diabetiker som återhämtar sig fullt, se
”Hypoglykemi”).
Huvudvärk
Bakgrund
I 90 % av fallen rör det sig om ofarlig huvudvärk som beror på spänningshuvudvärk eller
migrän. Det finns dock orsaker till huvudvärk som kan vara allvarliga och kräva snabb
handläggning och avtransport.
Behandling/åtgärd
Genom att ställa följande frågor/hitta följande symtom hos den sjuka kan man skilja mellan
ofarliga och farliga typer av huvudvärk:
Ofarliga
• Känd huvudvärk sedan tidigare, oförändrad karaktär
• Samtidiga lättare förkylningssymtom utan allmänpåverkan, nackstelhet eller feber
• Minskat/upphört intag av läkemedel (framförallt smärtstillande), koffein
→ Behandla med vila och smärtstillande (T. Paracetamol 1 g, max 4 st/dygn och/eller T.
Ibuprofen 400 mg, max 3 st/dygn).
Misstänkt farliga
• Urakut insättande (åskknall)
• Feber, nackstelhet
• Krampanfall
• Personlighetsförändring (t ex aggressivitet, apati, oklar ångest)
• Neurologiska bortfallssymtom, dubbelseende, dimsyn, ljus- /ljudkänslighet
• Medicinering med p-piller
• Ökar vid fysisk ansträngning, hosta eller nysning
• Medvetandepåverkan/ -förlust
• Traumatisk skada mot huvudet
→ Evakuera omgående till högre vårdnivå.
Akut stressreaktion
Övergående reaktion på en händelse eller upplevelse som utgör en extrem fysisk och/eller
psykisk belastning. Tillståndet uppkommer i direkt anslutning till händelsen och
karakteriseras av en förändrad verklighetsuppfattning.
Anamnes
• Utlösande orsak/händelse
• Sömnbrist
• Tidigare/långvarig stress
Symtom och kliniska fynd
• Fysiska:
- Hjärtklappning
- Svettning
- Darrning
- Muskelspänningar med värk
• Psykiska/kognitiva:
- Svårigheter att kontrollera känslor (aggressivitet, förtvivlan)
- Minskad psykisk uthållighet
- Nedsatt koncentrationsförmåga
- Svårighet att fatta beslut
Behandling/åtgärd
• Prata långsamt och med lugn röst.
• Lyssna på personen och uppmuntra till att prata.
• Fråga om självmordstankar.
• Visa stöd, omsorg och engagemang.
• Avsätt och ge den andra tillräckligt med tid.
• Låt bli att kritisera och/eller döma.
• Respektera den andres tankar och reaktioner.
• Ge inga råd.
• Vid svår ångest/fysiskt kraftigt agiterad person: Tabl Atarax 25 mg, 12,5 mg (1/2
tabl) p o, kan upprepas. Max 50 mg/dygn.
Alternativt inj Midazolam 5 mg/ml, 5 mg i m alternativt i n
Observera
Lämna inte personen ensam.
CBRN
Prehospitalt omhändertagande av skadade i CBRN-sammanhang
Omhändertagande av skadade vid CBRN-händelser sker enligt <C>ABCDE och övriga
principer för prehospitalt omhändertagande. Om den skadade befinner sig i en kontaminerad
miljö genomförs omedelbart nödvändiga livräddande åtgärder, därefter bör den skadade om
möjligt evakueras till en säkrare plats. Att vårda en patient i kontaminerad miljö kan kräva
skyddsutrustning vilket försvårar eller omöjliggör vissa åtgärder. Man måste också vara
medveten om att den skadade kan utgöra en kontaminationsrisk för oskyddad
sjukvårdspersonal. Samtidigt ska inte det initiala omhändertagandet fördröjas på grund av
överdrivet fokus på egen säkerhet. Dubbla nitrilhandskar och ev. skyddsmask kan i de flesta
fall ge ett tillräckligt skydd i detta läge.
Initialt omhändertagande sker enligt <C>ABCDE, men med beaktande av egen säkerhet.
Giftinformationscentralen ska inte glömmas bort som en resurs i dessa sammanhang för
frågor som gäller behandlingsriktlinjer och aktuella risker.
Tecken på CBRN-händelser
Det kan vara svårt eller omöjligt att initialt avgöra om en händelse kan vara CBRN-relaterad,
men tecken att vara observant på kan vara:
Flera patienter med liknande symtom
Möjliga symtom kan vara synstörningar, ögonsmärtor, mios/mydriasis, huvudvärk,
andningspåverkan, sekretion (ögon, saliv, svett), hudrodnad/brännskador av okänd orsak eller
medvetandepåverkan,
annorlunda smak- eller luktupplevelser, synlig rök eller dimma.
Sanering
Sanering av skadade är i de flesta fall en del av omhändertagandet, framförallt vid kemiska
hot, och syftar till att avlägsna substanser som är skadliga för patienten såväl som för
omhändertagande personal. Vissa kemikalier på hud tas snabbt upp av kroppen och en
omedelbar initial sanering kan då vara livräddande. Den enklaste formen av sanering och
samtidigt den som ofta är rimlig i prehospitala sammanhang är total avklädning. På så sätt blir
man av med ämnen i pulver- eller vätskeform som kan finnas på kläder och skor. Är det
endast ämnen i gasform det handlar om är vanligen avklädning fullt tillräckligt. Gäller det
fasta och/eller flytande ämnen måste en ytterligare, fullständig sanering övervägas. Nervgas
och senapsgas är specialfall som är mer svårhanterliga och här bör speciella
personsaneringsmedel (PS 104 eller PS 105) användas även vid initial sanering. I följande
skiss illustreras schematiskt det upplägg och den zonindelning som gäller vid sanering inom
civil och militär räddningstjänst och sjukvård, nationellt såväl som internationellt.

Het zon (hot zone) är det kontaminerade område där det farliga ämnet finns och där det kan
vara förenat med uppenbar risk att vistas. Särskild skyddsutrustning kan behöva användas.
Efter omedelbart livräddande åtgärder är den primära uppgiften att föra ut skadad och
oskyddad personal ur zonen snarast möjligt. En första livräddande personsanering kan behöva
genomföras i övergången mellan het och varm zon.
Varm zon
Varm zon (warm zone) är området närmast utanför den heta zonen där hotbilden främst består
av risken för sekundär kontamination genom hantering av kontaminerad materiel och/eller
kontaminerade skadade från den heta zonen. Skyddsutrustning ska normalt sett bäras. I den
varma zonen upprättas vanligen en samlingsplats för skadade och saneringsplats för sanering
av såväl skadade som annan personal.
Huvuduppgift i den varma zonen är sortering/prioritering och omhändertagande. Detta följs
snarast möjligt av slutlig sanering och flyttning av de skadade till kall zon.
Kall zon
Kall zon (cold zone) är det yttre område dit skadade förs efter sanering. Beroende av läge och
resurser kan även skadade med ytterligare saneringsbehov flyttas till denna zon, men de ska
då kunna hanteras så att de inte utgör ett hot för andra. Förutsättningarna i den kalla zonen
ska vara sådana att skyddsutrustning inte ska behöva bäras. Skyddsutrustning bör dock
medföras för att kunna tas på om t ex vindriktningen skulle ändras.
I den kalla zonen fortsätter omhändertagandet med förnyad prioritering och medicinskt
omhändertagande med de resurser som finns att tillgå.
CBRN - översikt
C - (kemiska hot)
1) Luftvägar
Exempel
• Lungretande gaser (t ex ammoniak, fosgen, klorgas, svaveldioxid)
• Allmäntoxiska gaser (t ex kolmonoxid, cyanid, svavelväte och fluorväte)
Mekanism
Lungretande gaser ger i första hand symtom genom sin retande effekt på ögon och luftvägar.
Allmäntoxiska gaser ger varierande toxiska effekter på enskilda organ/organsystem. Det är
dock sällan en distinkt skiljelinje mellan de olika typerna av gaser.
Symtom
• Irritation, smärta och sveda i ögonen
• Irritation, hosta, sveda och andra symtom från luftvägarna
• Andnöd, kvävningskänsla, stridor
• Specifika toxiska effekter beroende av ämne som t ex huvudvärk, cyanos,
blodtrycksfall, chock, kramper, medvetslöshet
Behandling
Se ”Rökgasförgiftning”.
Övrigt
Vid brand i olika typer av materiel kan ett antal retande eller toxiska gaser bildas.
Vissa gaser transporteras i tryckkondenserad form (nedkyld, flytande) och har en mycket låg
temperatur vid läckage. Därmed finns risk för momentana frysskador vid kontakt med
läckande vätska.
2) Ögon och hud
Exempel
• Syror: t ex svavelsyra, fluorvätesyra och salpetersyra
• Baser: t ex natriumhydroxid och kaliumhydroxid
Mekanism
Frätskador är en vanlig effekt men man ska också beakta att vissa ämnen kan ge
systemtoxiska effekter efter passage genom huden.
Vid stänk i ögonen är risken för bestående ögonskador stor och snabbt insatt behandling kan
vara avgörande för att begränsa skadans omfattning.
Symtom
Lokala hudskador i form av t ex frätskador. Observera att vissa ämnen kan ge en långsamt
insättande frätskada som initialt kan yttra sig endast som hudrodnad.
Symtom från ögon och luftvägar i likhet med retande gaser om ämnet har stänkt eller
förekommer i gasfas.
Irritation, hosta, sveda och andra symtom från luftvägarna.
Specifika toxiska effekter beroende av ämne.
Behandling
Ögon: se ”Ögonskador”
Hud: Stänk på huden av frätande ämnen behandlas med riklig sköljning med vatten.
3) Nervsystemet – nervgaser/organiska fosforföreningar
Exempel
Sarin, soman, VX, nervgasgruppen ”Novitjok”, insekticider
Mekanism
Organiska fosforföreningar binds till enzymet acetylkolinesteras och hämmar dess
nedbrytning av acetylkolin. Följden blir en kolinerg överstimulering med ökad aktivitet i bl a.
skelettmuskulatur och glatt muskulatur. Förgiftning kan ske genom både inandning och
hudpenetration. Trots benämningen nervgas så kan den här typen av ämnen förekomma i
flytande och fast form såväl som gasform. Speciellt ämnen hörande till ”Novitjok” gruppen
verkar kunna finnas kvar i miljön länge med stor risk för sekundär smitta
Symtom
• Mios
• Sekretion i form av salivation, svettningar, tårflöde, rinnande näsa samt sekretion i
luftvägarna.
• Skelettmuskelkramper som kan vara lokala om det rör sig om hudpenetration, eller
mer generella av typen epileptiska kramper där det också finns ett CNS-medierat
inslag.
• Andningspåverkan.
• Takykardi vid lindrigare förgiftning och övergång till bradykardi vid svårare fall.
Behandling
Autoinjektor med nervgasmotmedel (Atropin + Oxim). Normalt sett inleds behandlingen
med en autoinjektor. Om innehåll läcker ut ur autoinjektorn eller backar ut ur ingångshålet,
överväg injektion av ytterligare en autoinjektor.
Om effekten av given autoinjektor av annat skäl inte bedöms tillräcklig eller om patienten
försämras ges ytterligare en autoinjektor efter 10 - 15 minuter.
Ytterligare Atropin ges för att förstärka effekten. (Doseringar som nämns för de mest potenta
nervgaserna är 2-6 mg atropin var 5-10 min) Behandlingsmål är normaltorra/torra slemhinnor
och/eller torr axill. Lätt takykardi kan vara ett behandlingsmål vid bradykardi. Mycket höga
doser kan krävas vid svåra förgiftningar.
Bensodiazepiner ska ges snarast, i synnerhet vid svårare förgiftning. Midazolam 5 mg/ml,
2,5-5 mg i v ges som första dos och kan upprepas v b. Finns tillgång till autoinjektor med
Diazepam 10 mg ges en sådan.
4) Hud – hudskadande ämnen
Exempel
Senapsgas
Mekanism
Skadorna uppkommer genom att senapsgasen kemiskt reagerar med molekyler i kroppens
vävnader. Förgiftning kan ske genom inandning såväl som genom hudpenetration av
senapsgas i vätskeform.
Symtom
Ofta är symtomen mycket lätta eller obefintliga initialt för att sedan förvärras 1 - 3 timmar
efter exponering.
Vanliga symtom är sveda och smärta i ögonen samt hudskador liknande de som ses vid
brännskador.
Symtom från luftvägarna av samma typ som för retande gaser.
Behandling
Enligt lungretande och toxiska gaser.
5) Opioider
Exempel
Fentanyl
Mekanism
Andningsdepression genom påverkan på centrala funktioner.
Symtom
• Mios
• Andningsdepression
• Medvetandepåverkan, medvetslöshet
Behandling
Naloxon 0,4 mg/ml, 0,2 mg i v alternativt 0,4 mg i n, upprepas v b.
B - (biologiska hot)
Under denna rubrik återfinns såväl vanliga infektionssjukdomar som biologiska stridsmedel.
Det är ofta svårt eller omöjligt att vid misstanke om infektionssjukdom initialt bedöma om det
rör sig om ett naturligt utbrott eller bruk av biologiskt stridsmedel då många av de tänkbara
biologiska stridsmedlen också förekommer naturligt.
Spridningsväg kan vara från en primär smittkälla som t ex vatten eller livsmedel men det kan
också röra sig om en smitta med spridning sekundärt från människa till människa.
Alla observationer ska dock alltid följas upp och rapporteras i aktuell organisation.
Viktigt i arbetet med hantering av biologiska hot är god preventiv medicinsk kunskap hos all
personal.
RN - (radiologiska hot)
Här ingår såväl kärnvapen som olika typer av strålkällor. Strålskador ger vanligen symtom
först i ett senare skede och det kan ofta vara svårt eller omöjligt att ställa en diagnos
prehospitalt.
Exempel
• Radioaktiva ämnen i samband med smutsiga bomber, olyckshändelser mm.
• Radioaktivt nedfall i samband med större olyckshändelse i kärnkraftverk eller
kärnvapenexplosion
Mekanism
Skadorna uppkommer genom att joniserande strålning utsänds i samband med radioaktiva
ämnens sönderfall. Joniserande strålning skapar negativt och positivt laddade joner i cellerna
som i sin tur leder till kemiska reaktioner och påverkan på den aktuella cellens funktioner.
Symtom
Symtomen beror till stor del av vilka stråldoser man utsatts för och under hur lång tid samt
vilka organsystem som drabbats.
Akut strålsjuka uppkommer ca ett dygn efter att man utsatts för helkroppsdoser på ca 1 Sv
(Sievert, 1 Sv = 1000 mSv). Illamående och kräkningar är de vanligaste symtomen på akut
strålsjuka. Stråldoser i detta område ska följas upp men kommer vanligen inte att innebära
några större problem ur sjukvårdens synvinkel.
Hudrodnad, illamående och kräkningar kan också uppkomma tidigare vid högre stråldoser (3
- 6 Sievert eller mer). Dessa symtom kommer inom några timmar efter misstänkt bestrålning
kan tyda på höga stråldoser som sannolikt kommer att kräva kvalificerad behandling.
Påverkan på blodbilden är typisk vid påverkan av joniserande strålning men är sällan
omedelbar och har initialt sett endast en diagnostisk betydelse.
De största riskerna är förknippade med intag (peroralt eller via inhalation) av vissa ämnen.
Här kan symtomen vara ospecifika initialt men snabbt utvecklas till livshotande tillstånd
beroende av vilka ämnen och vilken stråldos det rör sig om.
Behandling
Sedvanligt omhändertagande enligt principerna för <C>ABCDE gäller. I likhet med för
kemiska skador så kan man förvänta sig en försämrad prognos och därmed en möjlig
påverkan på prioriteringen vid kombination av traumatisk skada och radiologisk skada.
De allvarliga följderna av RN-skador är inte omedelbara utan uppkommer efter dagar -
veckor och hanteras därmed inte prehospitalt.
Illamående kan behandlas med antiemetiska läkemedel, t ex Ondansetron.
Specifika antidoter mot vissa radioaktiva ämnen finns liksom bl a. läkemedel för att stimulera
bildningen av ny benmärg men dessa är vanligen inte aktuella att ge prehospitalt. Undantag är
jodtabletter (kaliumjodid) som ska ges snarast om det misstänks att man utsatts för (eller
kommer att utsättas för) radioaktiv jod. Radioaktiv jod är dock i princip bara ett problem i
samband med haverier i kärnkraftverk. Personer äldre än 40 år bedöms dock inte ha någon
nytta av behandling med jodtabletter.
Vid behov av kirurgisk behandling bör denna (beroende av stråldos) ske inom 1-2 dygn då
strålskador kan innebära påverkan på bl a immunsystem och läkningsprocesser. Alternativet
kan vara att avvakta med kirurgi 2-3 veckor för att möjliggöra återhämtning och förbättra
prognosen.
Övrigt
Beroende på vilka analysmöjligheter som finns kan det vara av värde att samla prov från
patienten. Uppkastningar, urin samt prover från t ex näshålan kan, om personen är invärtes
kontaminerad, i vissa fall användas för att bestämma vilka strålkällor som är aktuella samt
vilken stråldos patienten fått vilket kan vara av värde vid fortsatt behandling.
Sanering vid RN-händelser syftar till att mekaniskt avlägsna eventuell yttre radioaktiv
kontamination från den skadade. I praktiken innebär det sanering av samma typ som vid
kemisk kontamination. Notera dock att radiologisk kontamination inte kan elimineras utan
ämnet ifråga kommer bara att flyttas från patienten och finnas kvar i miljön.
Läkemedel
ADRENALIN
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 1 mg/ml
Kan spädas till 0,1 mg/ml, 10 ml (vid A-HLR)
Terapeutisk effekt: • Ökad myokardkontraktilitet
• Sänker tröskeln inför defibrillering
• Slemhinneavsvällande
• Bronkdilatation
• Perifer vasokonstriktion
Indikationer: • Hjärtstopp
• Svår allergi, anafylaxi
• Behandlingsrefraktär, livshotande astma
• Övre luftvägssvullnad (t ex inhalationsbrännskada)
Administrationssätt: Vid anafylaxi: intramuskulärt
Vid övre luftvägssvullnad: inhalation via nebulisator
Dosering: Hjärtstopp: 1 mg (10 ml av spädd lösning 0.1 mg/ml) intravenöst enl
HLR algoritm
Anafylaxi/astma: 0,5 mg (0,5 ml) intramuskulärt, upprepas var 5:e
minut v b
Övre luftvägssvullnad: inhalation 1 ml (1 mg) + 2 ml NaCl 0,9%
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Angina pectoris
• Obehandlad hypertyreos
Biverkningar: • Huvudvärk, yrsel, tremor
• Takykardi, palpitationer, oro
• Blodtrycksstegring
• Illamående, kräkning
Överdosering: • Arytmier
• Hjärtinsufficiens
• Lungödem
AMIODARON
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 50 mg/ml
Terapeutisk effekt: Förlängd refraktärperiod och minskad myokardiell retbarhet
Indikationer: Hjärtstopp
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 300 mg (6 ml) intravenöst efter 3:e defibrilleringen.
150 mg (3 ml) efter 5:e defibrilleringen.
Kontraindikationer: -
Biverkningar: • Hypotension
• Bradykardi
• AV-block
ATARAX
Beredningsform: Tablett
Styrka: 25 mg
Terapeutisk effekt: Lugnande
Indikationer: Ångest
Administrationssätt: Peroralt
Dosering: 12.5 mg (1/2 tablett)
Kan upprepas. Max 50 mg/dygn.
Kontraindikationer: Elektrolytrubbningar
Biverkningar: • Sömnighet/trötthet
• Huvudvärk
• Muntorrhet
Försiktighet Bör ej kombineras med Ondansetron
ATROPIN
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 0,5 mg/ml
Terapeutisk effekt: Pulshöjande (förbättrad överledning i AV-noden)
Indikationer: Bradykardi
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 0,5 mg (1 ml)
Se CBRN-kapitlet för dosering vid CBRN-händelser. Kan kräva
många upprepade injektioner och höga doser.
Kontraindikationer: -
Biverkningar: • Takykardi
• Muntorrhet
• Excitation, desorientering och hallucinationer (vid höga
doser)
• Miktionsbesvär, ackommodationspares
BETAMETASON
Beredningsform: Tabletter, injektionslösning
Styrka: 0,5 mg respektive 4 mg/ml
Terapeutisk effekt: Inflammationshämmande, effektduration > 48 timmar
Indikationer: • Svår allergi
• Anafylaktisk reaktion
• Astma
Administrationssätt: Peroralt: Tabletterna löses i vatten. I undantagsfall kan de tuggas innan
nedsväljning.
Intravenöst
Dosering: Astma: 8 tabletter (4 mg) peroralt eller 8 mg (2 ml) intravenöst
Allergi/anafylaxi: 5 mg (10 tabletter) peroralt eller 8 mg (2 ml)
intravenöst
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Magsår
• Diabetes mellitus
• Hypertoni
• Hjärtinsufficiens
Biverkningar: Hyperglykemi
BRICANYL TURBUHALER (TERBUTALIN)
Beredningsform: Inhalationspulver
Styrka: 0,5 mg/dos
Terapeutisk effekt: Bronkdilaterande
Indikationer: • Astma
• Rökgasförgiftning
Administrationssätt: Inhalation
Dosering: Astma: 1-2 inhalationer
Rökgasförgiftning: 2-3 inhalationer
Kontraindikationer: -
Försiktighet: Diabetiker (risk för hypoglykemi)
Biverkningar: • Tremor
• Huvudvärk
• Takykardi
• Hjärtklappningar
BUDESONID
Beredningsform: Suspension för nebulisator
Styrka: 0,5 mg/ml
Terapeutisk effekt: Lokal antiinflammatorisk effekt i lungorna
Indikationer: Rökgasförgiftning
Administrationssätt: Inhalation via nebulisatormask
Dosering: 8 ml (4 mg), kan upprepas.
Kontraindikationer: -
Biverkningar: -
CEFOTAXIM
Beredningsform: Pulver till infusionslösning
Styrka: 1 g
Terapeutisk effekt: Antibiotika
Indikationer: • Penetrerande skador
• Svåra mjukdelsinfektioner
• Meningit
Administrationssätt: Intramuskulärt
Intravenöst
Blandas med 4 ml NaCl 0,9%
Dosering: 1 g x 2
Meningit: 3 g x 3 intravenöst
Försiktighet Bör inte injiceras snabbare än 3-5 minuter (risk för arytmier)
Kontraindikationer: Överkänslighet
Biverkningar: • Diarré
• Utslag
• Smärtor vid injektionsstället vid intramuskulär injektion
DESLORATADIN
Beredningsform: Tablett, tablett munlöslig
Styrka: 5 mg
Terapeutisk effekt: Antihistamin (ej sederande)
Indikationer: Allergisk reaktion
Administrationssätt: Peroralt. Alternativt smältas i munnen.
Dosering: Allergi: 1 tablett (5 mg)
Anafylaxi: 2 tabletter (10 mg)
Kontraindikationer: -
Biverkningar: • Trötthet
• Muntorrhet
• Huvudvärk
ERTAPENEM
Beredningsform: Pulver till infusionslösning
Styrka: 1 g
Terapeutisk effekt: Antibiotika
Indikationer: Penetrerande bukskador
Administrationssätt: Intravenöst
Blandas med 10 ml NaCl 0,9%
Dosering: 1 g
Kontraindikationer: Överkänslighet
Försiktighet: Bör ges som infusion under 30 minuter
Biverkningar: • Huvudvärk
• Tromboflebit
• Diarré, illamående, kräkningar
• Utslag, klåda
FENTANYL
Beredningsform: Sugtablett
Styrka: 800 μg
Terapeutisk effekt: Smärtstillande, opioid
Indikationer: Svår smärta
Administrationssätt: Buccalt
Dosering: 1 sugtablett
Kräver patientövervakning efter administration.
Kontraindikationer: • Skallskada
• Cirkulatorisk chock
Försiktighet: -
Biverkningar: • Andningsdepression (antidot: Naloxon)
• Illamående, kräkningar
FLUMAZENIL
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 0,1 mg/ml
Terapeutisk effekt: Specifik antidot mot bensodiazepin
Indikationer: Överdosering med bensodiazepin
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 0,2 mg (2 ml). Vid otillräcklig effekt inom 60 sek kan upprepade
doser om 0,1 mg (1 ml) ges tills effekt uppnås, max 1 mg (10 ml)
Kontraindikationer: -
Försiktighet: Patient med känd krampbenägenhet
Biverkningar: -
GLUKOS
Beredningsform: Infusionslösning
Styrka: 300 mg/ml
Terapeutisk effekt: Blodsockerhöjande
Indikationer: Svår hypoglykemi
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 10 ml (3 g), därefter 10 ml i bolus doser. Max 100 ml.
Kontraindikationer: -
Biverkningar: • Tromboflebit vid injektion i tunna, perifera kärl
• Vävnadsnekros vid extravasal injektion
HYDROXYKOBALAMIN (CYANOKIT)
Beredningsform: Pulver till infusionslösning
Styrka: 25 mg/ml
Terapeutisk effekt: Medel mot cyanidförgiftning
Indikationer: Rökgasförgiftning
Administrationssätt: Intravenöst under 15 minuter
Dosering: 5 g (200 ml), kan upprepas en gång v b
Kontraindikationer: -
Biverkningar: -
IBUPROFEN
Beredningsform: Tablett
Styrka: 400 mg
Terapeutisk effekt: Smärtstillande (NSAID)
Indikationer: Lindrig till måttlig smärta
Administrationssätt: Peroralt
Dosering: 1 tablett, max 3 gånger per dygn
Kontraindikationer: • Överkänslighet mot ASA/NSAID
• Astma
• Dehydrering
• Inflammatorisk tarmsjukdom
• Ulcus
• Risk för blödning
Biverkningar: • Illamående, kräkning
• Buksmärtor
• Astma, bronkospasm
• Hudutslag
IPRATROPIUM
Beredningsform: Lösning för nebulisator
Styrka: 0,25 mg/ml
Terapeutisk effekt: Bronkdilaterande
Indikationer: • Rökgasförgiftning
• Astma
Administrationssätt: Inhalation via nebulisator
Dosering: Rökgasförgiftning: 1-2 ml (0,25 - 0,5 mg)
Astma: 2 ml (0,5 mg) var 6:e timme
Kontraindikationer: -
Biverkningar: • Yrsel, illamående
• Huvudvärk
• Halsirritation, hosta
• Muntorrhet
KALCIUM
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 9,2 mg/ml
Terapeutisk effekt: Ökar hjärtmuskelkontraktilitet
Indikationer: • Reperfusionssyndrom
• Transfusion med blodprodukter
Administrationssätt: Intravenöst, långsamt (2-3 min)
Dosering: 10 ml, kan upprepas v b
S-Calcium ska mätas med blodgas så fort möjlighet finns.
Kontraindikationer: -
Försiktighet: -
Biverkningar: Bradykardi
Interaktioner: Ges ej i samma infart som blodprodukter
Överdosering: • Arytmier, hjärtstopp
• Illamående, kräkningar
• Buksmärta
• Medvetandesänkning
KETAMIN 10 mg/ml
Beredningsform: Injektionsvätska
Styrka: 10 mg/ml
Terapeutisk effekt: • Dissociativ anestesi
• Smärtstillande
• Bronkdilatation
Indikationer: • Svår smärta
• Anestesiinduktion
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: Analgesi: 30 mg (3 ml), kan upprepas
Anestesiinduktion: individuell dosering
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Pågående psykos
Biverkningar: • Hallucinationer
• Salivation
• Övergående takykardi och blodtryckshöjning
• Okontrollerat rörelsemönster
Interaktioner: • Bensodiazepiner förstärker effekten av ketamin
• Förstärkt effekt av opioid
Överdosering: Övergående respiratorisk depression vid snabb tillförsel
KETAMIN 50 mg/ml
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 50 mg/ml
Terapeutisk effekt: • Dissociativ anestesi
• Smärtstillande
• Bronkdilatation
Indikationer: Svår smärta
Administrationssätt: Intranasalt via MAD
Intramuskulärt
Dosering: Intranasalt: 50 mg (1 ml) (fördelat i båda näsborrarna)
Intramuskulärt: 50-150 mg (1-3 ml)
Kan upprepas efter ca 30 min
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Pågående psykos
Biverkningar: • Hallucinationer
• Salivation
• Övergående takykardi och blodtryckshöjning
• Okontrollerat rörelsemönster
Interaktioner: • Bensodiazepiner förstärker effekten av ketamin
• Förstärkt effekt av opioid
Överdosering: Övergående respiratorisk depression vid snabb tillförsel
LIDOKAIN
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 10 mg/ml
Terapeutisk effekt: Lokalanestesi
Indikationer: Lokal anestesi vid anläggning av intraosseös infart på vaken patient
Administrationssätt: Infiltreras i hud och/eller injiceras i intraosseös nål
Dosering: 1-2 ml (10 - 20 mg) infiltreras från hud ner till periostet,
2 ml (20 mg) ges därefter intraosseöst
Kontraindikationer: -
MIDAZOLAM
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 5 mg/ml
Terapeutisk effekt: • Lugnande, ångestdämpande, sövande
• Muskelrelaxerande, antiepileptisk (kramplösande)
Indikationer: • Sedering
• Generella kramper
• Vid misstänkt nervgasförgiftning tillsammans med
autoinjektor
Administrationssätt: Intramuskulärt
Intranasalt via MAD
Intravenöst
Kräver patientövervakning efter administration.
Dosering: Kramper:
- intramuskulärt: 10 mg (2 ml) i stor muskelgrupp.
- intranasalt: 10 mg (2 ml) fördelat i båda näsborrarna
- intravenöst: 2,5 mg (0,5 ml), kan upprepas upp till max 10
mg
Sedering:
- intramuskulärt: 5 mg (1 ml)
- intranasalt: 5 mg (1 ml)
- intravenöst: 1-2 mg (0,2-0,4 ml)
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Hypovolema patienter
• Nedsatt allmäntillstånd
• Alkohol och andra narkotiska preparat t ex andra
bensodiazepiner potentierar effekten
Biverkningar: • Andningsdepression (Antidot: Flumazenil)
• Hypotension
MORFIN
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 10 mg/ml
Terapeutisk effekt: • Analgesi
• Ångestdämpande
Indikationer: Svår smärta
Administrationssätt: Intravenöst
Kräver patientövervakning efter administration.
Spädning 1 ml morfin spädes med 9 ml NaCl 0,9% till 1 mg/ml
Dosering: 1,0–2,5 mg (1–2,5 ml, med spädning enligt ovan) i upprepade doser
till önskad effekt
Kontraindikationer: -
Försiktighet. • Hypovolemi
• Andningspåverkan
• Skallskada
Biverkningar: • Andningsdepression
• Hypotension
• Blodtrycksfall, framförallt vid hypovolemi
• Bronkkonstriktion
• Illamående, kräkningar
• Yrsel
• Urinretention
• Klåda, urtikaria
Överdosering: • Andningsdepression (Antidot: Naloxon)
MOXIFLOXACIN
Beredningsform: Tablett
Styrka: 400 mg
Terapeutisk effekt: Antibiotika
Indikationer: Penetrerande skada hos vaken patient
Administrationssätt: Peroralt
Dosering: 1 tablett
Kontraindikationer: Överkänslighet
NALOXON
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 0,4 mg/ml
Terapeutisk effekt: Specifik antidot mot opioider
Indikationer: Överdosering med opiod
Administrationssätt: Intravenöst
Intramuskulärt
Intranasalt
Dosering: Intravenöst: 0,2 mg (0,5 ml), kan upprepas
Intramuskulärt: 0,4 mg (1 ml), kan upprepas
Intranasalt: 0,4 mg (1 ml), kan upprepas
Kontraindikationer: -
Försiktighet: Kort halveringstid, risk för rebound av opioideffekten (ca 20 min)
Biverkningar: • Illamående, kräkningar
• Svettningar
• Lungödem
• Takykardi, tremor
NATRIUMTIOSULFAT
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 150 mg/ml
Terapeutisk effekt: Medel mot cyanidförgiftning
Indikationer: Rökgasförgiftning
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 100 ml under 5-10 minuter
Kontraindikationer: -
Försiktighet: Hypotension
Biverkningar: -
ONDANSETRON
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 2 mg/ml
Terapeutisk effekt: 5-HT3-antagonist
Indikationer: Illamående och kräkningar
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 4 mg (2 ml), max 8 mg (4 ml) tre gånger per dygn
Biverkningar: • Huvudvärk
• Värmekänsla
Kontraindikationer: -
OXYGEN
Beredningsform: Andningsoxygen
Styrka: -
Terapeutisk effekt: Höjning av PO2 i blod
Indikationer: • Hypoxi
• Dykarsjuka
Administrationssätt: Inhalation
Dosering: Doseras efter behov och indikation
Riktvärden vid användning av olika hjälpmedel:
Grimma 1-4 liter 24 - 40%
Traumamask 10-15 liter 80 - 99%
Pocketmask 10 liter 50%
Mask/reservoar/blåsa >15 liter 93% - 100%
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
• Arbete i omgivning med risk för brand eller självantändning
(olja, fett)
PARACETAMOL
Beredningsform: Tablett
Styrka: 500 mg
Terapeutisk effekt: Smärtstillande
Indikationer: Lindrig till måttlig smärta
Administrationssätt: Peroralt
Dosering: 1 g (2 tabletter), max 4 gånger per dygn
Kontraindikationer: Leversvikt
Försiktighet: Hypovolemi
Överdosering: • Buksmärtor, illamående, kräkningar
• Leversvikt
PULMICORT TURBUHALER (BUDESONID)
Beredningsform: Inhalationspulver
Styrka: 400 μg/dos
Terapeutisk effekt: Lokal antiinflammatorisk effekt i lungorna
Indikationer: Rökgasförgiftning
Administrationssätt: Inhalation
Dosering: 10 inhalationer, kan upprepas
Kontraindikationer: -
Biverkningar: -
RINGER-ACETAT
Beredningsform: Infusionslösning
Styrka: Fysiologiskt balanserad elektrolytlösning (isoton)
Terapeutisk effekt: Ökning av intravasal volym
Indikationer: • Hypovolemi
• Vätskeresuscitering vid brännskador
• Forcerad diures
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: Individuell dosering beroende på kliniskt tillstånd
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Allvarlig hjärtsvikt (lungödem)
• Andningssvårigheter av medicinska orsaker (t ex lungödem,
KOL)
• Svår skallskada
SALBUTAMOL
Beredningsform: Lösning för nebulisator
Styrka: 2 mg/ml (endosbehållare 2,5 ml = 5 mg)
Terapeutisk effekt: Bronkdilatation
Indikationer: • Akut astma
• Rökgasförgiftning
• Inhalationsbrännskada med luftvägssvullnad
Administrationssätt: Inhalation via nebulisator
Dosering: Rökgasförgiftning: 3-6 ml (6-12 mg)
Akut astma: 2,5 ml (5 mg), kan upprepas v b
Kontraindikationer: -
Försiktighet: • Svår hjärtkärlsjukdom
• Okontrollerad hypertyreos
Biverkningar: • Takykardi, palpitationer
• Tremor, yrsel
• Huvudvärk
• Bronkospasm
• Klåda, hudutslag
TETRAKAIN
Beredningsform: Ögondroppar
Styrka: 10 mg/ml (1%)
Terapeutisk effekt: Lokalt smärtstillande
Indikationer: • Ögonsmärtor vid exponering för frätande ämnen
• Underlätta spolning av öga vid kemisk ögonskada
Administrationssätt: Droppas i ögat
Dosering: 1-2 droppar i det skadade ögat
Kontraindikationer: Penetrerande ögonskada
Försiktighet: Får ej ersätta nödvändig ögonspolning
Biverkningar: • Övergående lokal irritation/sveda
• Hornhinneskada vid upprepad användning
TRANEXAMSYRA
Beredningsform: Injektionslösning
Styrka: 100 mg/ml
Terapeutisk effekt: Fibrinolyshämmare
Indikationer: • Stor blödning
• Medelsvår skallskada med medvetandepåverkan
Administrationssätt: Intravenöst
Dosering: 2 g (20 ml) som bolus. Ges ej efter tre timmar från skadetillfället.
Kontraindikationer: Aktiv tromboembolisk sjukdom
Biverkningar: • Illamående, kräkning. Minskad risk vid långsam infusion.
• Hypotension. Minskad risk vid långsam infusion.
